Enchaîner avec un chapitre qui est très important
et surtout très important pour une activité de
médecin de famille ou médecin généraliste, c'est
-à-dire que ce n'est pas quelque
chose qui relève de la spécialité ou de
l'hyperspécialité, c'est le suivi de la
grossesse, d'accord?
C'est-à-dire comment on peut suivre
une grossesse, pourquoi on le fait, quels sont
les objectifs, et en fonction de ces objectifs,
il va y avoir des actions que nous
allons réaliser au cours de la surveillance des
femmes enceintes, d'accord?
Il faut savoir que c'est, on l
'appelle aussi la consultation prénatale ou la CPN.
Vous avez trouvé ça beaucoup dans les articles
ou dans les écrits ou dans les sites,
on appelle ça la CPN, c'est la
consultation prénatale.
Ça, ça englobe l'ensemble des actions que
nous faisons en réalisant le suivi d'une
grossesse de A à Z ou du début
à la fin.
Donc, ce qu'il faut savoir, c'est
que les grossesses en général et dans la
grande majorité des cas, ce sont des grossesses
qui se déroulent normalement, c'est-à-dire
qu'elles n'ont même pas besoin d
'une intervention médicale.
Ce n'est pas normal.
Comme autrefois, nos grands-mères, nos arrière-grands
-mères, elles avaient leurs grossesses, elles ne sont
pas du tout suivies, elles accouchent normalement, elles
ont des enfants en bonne santé, etc.
Ça, c'est la majorité des cas.
Mais il y a peu de cas, ou
même très peu de cas, qui nécessitent des
interventions médicales objectifs, d'accord?
Alors, quel est le rôle, justement, de l
'ACPN, du suivi de la grossesse d'un
constatation prénatal?
C'est de retrouver ce petit nombre de
femmes qui ont besoin, parfois de façon urgente,
parfois de façon extrêmement urgente, d'interventions médicales.
Parce que si cette intervention médicale ne se
fait pas, il va y avoir des conséquences
graves qui peuvent aller de la morbidité, mais
aussi à la mortalité, que ce soit maternelle
et néonatale, d'accord?
Et là, il faut savoir d'emblée que,
justement, la mortalité maternelle, qui est dans la
réduction du premier objectif de l'ACPN ou
du suivi de grossesse, c'est un indicateur
de développement de tout un pays.
C'est-à-dire, si vous allez prendre
l'OMS, ou vous prenez l'ONU, ou
vous prenez toutes les instances internationales qui évoluent,
ou évaluent plutôt le développement d'un pays,
en général, eh bien, la mortalité maternelle et
néonatale est un indicateur.
C'est un indicateur qui ne dépend pas
du système de santé tout seul, d'accord?
Alors, pourquoi votre avis?
Pourquoi ça ne dépend pas du système de
santé?
Parce que sinon, on aurait dit que c
'est un indicateur du système de santé d
'un pays.
Est-ce que c'est un bon système
ou est-ce que c'est un mauvais
système?
Est-ce que c'est un système qui
marche ou pas?
Mais là, c'est un indicateur de développement
de tout le pays, économiquement, socialement et sur
le plan sanitaire.
Pourquoi votre avis?
Oui.
Un peu plus fort, s'il te plaît.
Donc, tu as noté d'abord l'accessibilité
aux soins.
Et ça, on l'a vécu ensemble ces
dernières semaines.
Vous avez sûrement ressenti l'importance de ce
facteur qui est l'accessibilité aux soins.
L'accessibilité aux soins ne dépend pas du
médecin, ni de l'infirmier, ni du ministère
de la Santé.
Vous avez vu, avec le séisme et avec
tout ce qui s'est passé dans les
montagnes, la grande difficulté, c'est quoi?
C'est d'arriver à accéder à ces
patients et à ces ministères pour les sauver,
pour les traiter, pour les ramener et les
soigner.
L'hôpital, on en a.
Les ambulances, on en a ramené de partout.
On a même les avions.
D'accord, on a des médecins qui attendent
aux urgences, mais on n'arrive pas à
accéder.
Donc, ce sont des gens qui sont enclavés
quelque part.
Ces gens-là vont, même en dehors de
la situation du sinistre, qui est le séisme,
dans chaque saison d'hiver, chez nous à
la maternité, ici à Marrakech, on a des
cas qui arrivent en catastrophe, parce qu'il
y a la neige dans les montagnes et
des femmes enceintes qui commencent leur travail là
-bas.
Il n'y a pas moyen de les
ramener, ni à la maison d'accouchement qui
est à côté d'eux, ni à l
'hôpital.
D'accord?
Et des fois, quand elles ont des complications
qui nécessitent une intervention extrêmement urgente, donc elles
doivent avoir une césarienne en urgence ou bien
elles ont une hémorragie de la délivrance, et
vous allez voir ce que c'est, et
bien parfois elles arrivent tardivement.
Et c'est là qu'on a la
mortalité fatale ou néonatale, et aussi la mortalité
maternelle.
Donc, quel est le problème?
C'est qu'il n'y a pas
de route.
C'est que ces gens vivent dans un
niveau d'éducation très bas.
Ils ne savent pas, comme tu as bien
dit, qu'ils doivent consulter et à quel
moment, d'accord?
Elles ne savent pas aussi que, par exemple,
quand elle arrive à 37 semaines, elle doit
rester à côté de la maison d'accouchement
dans laquelle elle va accoucher.
Elles ne savent pas ou elles n'ont
pas conscience qu'il peut y avoir des
positions anormales de foetus qui fait qu'elles
ne pourront pas accoucher.
Donc ça, il y a l'analphabétisme, mais
aussi l'éducation.
Ce n'est pas savoir lire qui est
le problème, mais savoir comprendre qu'est-ce
qu'il faut faire et à quel moment.
C'est clair?
Donc, quand on a la mortalité maternelle dans
un pays qui reste élevé, c'est que
ce pays a des problèmes de développement en
général.
Le taux de mortalité, si on calcule, et
on a déjà calculé que dans les zones
urbaines, dans les grands centres urbains, le taux
de mortalité est très bas.
Parce que les gens sont éduqués, les gens
sont connectés, les gens regardent la télé, lisent
ce qui est écrit sur la grossesse et
ils arrivent à suivre leur grossesse correctement.
Elles ont une sage-femme à côté, un
médecin généraliste tous les 300 mètres, etc.
Mais quand on est dans le rural, et
le rural au Maroc, ce n'est pas
des centaines de kilomètres d'une ville, c
'est à 50 kilomètres d'une grande ville.
Eh bien là, il y a le problème
justement de mortalité maternelle.
On doit garder ça en tête, mais en
tant que médecin et surtout médecin généraliste, et
plus tard en tant que spécialiste en gynécologie
obstétrique, pourquoi pas, vous devez sentir l'importance
d'un suivi de grossesse.
Il a trois objectifs en fait.
Le premier, c'est la détection des facteurs
de risque.
Chaque femme enceinte, on devrait aller chercher si
elle a des facteurs de risque qui vont
faire qu'il y a des incidents qui
vont arriver au cours de cette grossesse.
Donc je dois soit poser les questions qu
'il faut, soit faire les investigations qu'il
faut.
Puis, classer la grossesse en tant que grossesse
sans risque apparent, parce qu'il peut y
avoir un risque non apparent, surtout au début,
et qui va se manifester plus tard.
Et c'est pour ça qu'on ne
la voit pas une seule fois.
On la voit au début indéterminé les risques,
mais on va la voir encore et chercher
ce qui peut apparaître plus tard.
Donc on va les classifier en grossesse sans
risque apparent, mais aussi en grossesse à haut
risque, d'accord?
Et bien évidemment, notre conduite face à ces
deux groupes va être différente, n'est-ce
pas?
Puis, le deuxième objectif, c'est le dépistage.
Et ça, on sait qu'actuellement, et depuis
longtemps déjà, le dépistage, c'est une philosophie
qui est importante en médecine.
C'est-à-dire tout ce qui peut
être dépisté doit être dépisté.
Je pense que vous avez lu ça dans
les concerts, par exemple, n'est-ce pas?
Là où on peut dépister, c'est quoi
dépister d'abord?
Quel est le principe du dépistage?
Qui parle?
Oui?
Même pas à son début, parfois à des
situations pré-problématiques.
Par exemple, dans les concerts, on essaie de
chercher ce qui est pré-cancéreux.
C'est-à-dire que quand on va
le trouver, ce n'est pas le concert,
c'est quelque chose qui arrive avant le
concert, d'accord?
C'est ça le dépistage.
Mais par définition, si on veut dire cliniquement,
c'est de chercher le problème ou la
pathologie avant qu'il ne soit cliniquement patent
ou détectable.
C'est-à-dire avant qu'il n
'y ait des signes fonctionnels, qu'il y
ait la douleur, le saignement, je ne sais
pas, il y a le diabète qu'on
peut dépister, qu'il y a les gros
bébés, qu'il y a la cédocétose, etc.
Et qu'est-ce que je disais?
Donc on devait le détecter avant qu'il
ne soit cliniquement détectable.
Donc on doit trouver des moyens, des éléments,
des investigations que nous allons faire et chercher
des problèmes qui ne sont même pas patents.
On ne soupçonne pas que la femme n
'ait même pas venu nous dire « ah
ben j'ai ça, venez voir ».
Non, elle n'a rien.
Elle vient consulter, elle n'a rien.
C'est à nous de chercher un ensemble
d'éléments au fur et à mesure que
la grossesse avance pour chercher s'il y
a telle ou telle pathologie.
Et plus fréquemment recherché, c'est le diabète.
On va le dépister au long de la
grossesse.
Et puis l'hypertension artérielle avec la protéine.
Et ça, vous allez le lire dans le
chapitre qu'on appelle la préeclampsie.
C'est tout le chapitre HTA et grossesse.
Et puis on peut dépister aussi ce qu
'on appelle les malformations congénitales.
Et ça, c'est un des objectifs de
l'échographie obstétrique.
C'est qu'on essaie de chercher les
malformations parce que cela va nous donner une
idée sur ce qui va se passer au
moment de la naissance.
Et on va pouvoir gérer ceci au moment
de la naissance.
Puis, on doit réaliser des actions de prévention,
c'est-à-dire déjà d'emblée, on
peut donner du fer aux femmes enceintes.
Parce qu'avec notre population et notre alimentation,
les femmes enceintes tombent souvent en anime, hypochrome,
microcyta au cours de la grossesse vers la
fin.
Donc on va prévenir ça avec une action
qui est la prescription du fer.
Donc ça, c'est les objectifs de la
consultation prénatale.
Bien sûr, ces objectifs vont différer en fonction
si on est au début, au milieu ou
à la fin, mais c'est toujours le
même principe.
Les facteurs de risque, le dépistage et la
prévention.
Donc, l'objectif c'est la maternité sans
risque, c'est-à-dire on essaie de
diminuer au maximum les risques qui peuvent compliquer
la grossesse.
Et la réduction de la mortalité maternelle et
périnatale.
Périnatale, ça englobe prénatale, per partum, c'est
-à-dire au moment du travail, et le
post partum immédiat, c'est-à-dire les
décès néonataux.
Donc toujours en guise d'introduction, c'est
ce que je viens de dire, c'est
que la CPN est une des recommandations les
plus importantes de l'OMS quant à l
'amélioration de l'état de santé des populations,
puisque l'OMS a des recommandations souvent pour
les pays en voie de développement ou non
développée pour améliorer leur santé.
Et puis le Maroc, il a toujours, il
est en train de mettre en place des
plans d'action.
Par exemple, c'était 2012-2016, 2017-2021,
maintenant il y a un autre 2022-2025,
qui à chaque fois, ça c'est toujours
dans les plans d'action du ministère de
la Santé publique, et bien le chapitre de
mortalité maternelle est toujours en tête, c'est
-à-dire il y a toujours des plans
de la réduction de la mortalité maternelle parce
que c'est un indicateur du développement de
tout le pays.
Pour nous, ça persiste encore, malheureusement, et parce
que vous avez très bien compris cette semaine
qu'il y a des conditions qui doivent
être améliorées justement pour l'accessibilité aux soins.
Et donc faire une bonne CPN, ça devrait
améliorer de façon très importante la mortalité maternelle.
Donc les derniers chiffres jusqu'à 2014, on
était, ça c'est le Maroc, on était
à 83 par 100.000 naissances vivantes, et
après en 2017, on est arrivé à 75
à peu près.
Donc trouver 75, ça vous paraît petit, mais
75 pour 100.000 habitants à multiplier par
les 32 millions ou par le nombre de
naissances qu'on a par an, ça fait
beaucoup, faites attention.
Donc le premier objectif qui est détecter les
facteurs de risque, c'est un élément clé
de la réussite de la CPN, et ça
passe obligatoirement par l'anamnèse, donc un bon
interrogatoire, et par un examen clinique, d'accord?
On va voir tout à l'heure que
l'interrogatoire et surtout la première consultation, c
'est primordial.
Il faut prendre le temps de parler avec
ces femmes, de savoir combien de grossesses elles
avaient, combien de pertes fatales elles avaient, la
dernière grossesse, comment elle s'est déroulée, est
-ce qu'il y a eu quelques incidents
ou pas, l'accouchement, comment il s'est
déroulé, est-ce qu'elle a une pathologie
donnée.
Parfois vous avez besoin d'utiliser des discours
très simplistes, parce que vous avez une population
quand même qui parle d'érigat, et donc
vous devez transférer ce que vous avez étudié
en langue dialecte pour que les femmes comprennent,
d'accord?
Parfois vous pouvez poser une question, elles ne
comprennent pas, il faut la poser le plus
simplement possible.
Au lieu de lui dire est-ce que
vous avez eu une disproportion phétopérienne, et ça
c'est une complication d'accouchement, vous pouvez
lui dire est-ce que vous avez accouché
facilement, difficilement, est-ce qu'on a utilisé
un instrument ou pas.
Donc il faut trouver les mots qu'il
faut pour chercher le facteur de risque, d
'accord?
Parce qu'il est parfois juste à côté,
mais si vous ne posez pas la question,
vous n'allez pas le savoir.
Et donc là on va avoir trois groupes,
grossesse sans risque, grossesse à risque léger ou
grossesse à haut risque.
Et là il y a différents suivis, soit
un suivi standard parce qu'il n'y
a pas de risque apparent, donc on va
faire comme la plus grande population, on va
faire la même chose.
Sinon on va faire un suivi rapproché, sinon
quand il y a un haut risque, et
là on va voir ensemble le chapitre de
la cardiopathie et grossesse, là c'est un
risque énorme.
C'est l'un des problèmes de santé
associés à la grossesse qui la rend comme
étant une grossesse à haut risque.
Et là le suivi n'est plus le
généraliste tout seul ou le spécialiste gynécologue tout
seul, il faut le cardiologue, il faut le
réanimateur à côté quand on fait l'accouchement,
et c'est important que le suivi soit
parallèle avec les deux ou les trois le
long de la grossesse.
Donc vous voyez quelle est la différence?
Par exemple quand on a un suivi pour
une grossesse à haut risque, et ça vous
allez le vivre dans vos cabinets, vous recevez
une patiente qui a déjà été opérée par
exemple, sur son cœur, qui a une valve
mécanique, qui a un anticoagulant, par exemple, où
elle est sous épargne.
Donc c'est une patiente que vous ne
pouvez pas suivre au niveau de votre cabinet
généraliste.
Donc déjà vous allez la classer, vous allez
l'adresser au spécialiste gynécologue, et lui-même
ne va pas la suivre tout seul.
Donc il va devoir l'envoyer vers son
cardiologue, recevoir un rapport de son cardiologue, qui
va lui dire que cette patiente déjà elle
peut continuer sa grossesse ou pas, ou que
c'est très dangereux pour elle, ou bien
est-ce qu'elle est stable et qu
'on va modifier son traitement en fonction de
la grossesse, et puis on va continuer la
surveillance à deux, il va devoir l'avoir
une fois par mois tous les deux pour
chercher les décompensations de son cœur au cours
de la grossesse.
D'accord ?
Donc c'est comme ça qu'on organise
notre suivi de la grossesse.
Pour le dépistage, c'est ce que je
vous ai expliqué, et bien évidemment la grossesse
c'est aussi une occasion au cours de
laquelle on va chercher à faire les dépistages
qui n'ont pas été faits chez cette
femme.
On sait que toutes les femmes en activité
génitale doivent faire par exemple un dépistage du
cancer du col, du terrain, n'est-ce
pas ?
Donc elles doivent le faire de façon systématique.
Toutes les femmes qui ont des rapports sexuels
devraient faire des frottis cervicaux vaginaux ou bien
une recherche d'HPV de façon régulière.
D'accord ?
Donc ici si la patiente arrive enceinte, je
peux aussi faire ce dépistage-là, même s
'il est enceinte, donc je profite qu'elle
est là.
D'accord ?
Et donc je vais garder en tête tout
ce qu'il faut faire pour elle.
Je vais dépister le diabète gestationnel, je vais
dépister la préeclampsie comme je vous ai dit,
je peux dépister aussi le cancer du sein
avec au minimum une palpation des seins.
D'accord ?
Donc la grossesse, ce n'est pas uniquement
la grossesse, mais c'est la patiente en
entier.
Et on doit tout chercher.
Ce qui est difficile en obstétrique, c'est
que ce n'est pas comme les autres
spécialités.
C'est-à-dire que quand on fait
de la gastro, c'est uniquement la gastro
du digestif.
Mais quand on suit la grossesse, on suit
la grossesse, mais on suit toute la patiente
avec toutes ses pathologies.
Elle peut avoir une pathologie de tous les
systèmes.
Elle peut avoir un problème neurologique, elle peut
avoir un problème rénal, elle peut avoir…
Et donc, il faut toujours avoir en tête,
poser la question, est-ce qu'il y
a un problème de santé pour lequel vous
suivez et lequel ?
Et poser des questions très simples qui peuvent
vous orienter vers tel ou tel problème.
Elle peut être épileptique, par exemple.
D'accord ?
Elle tombe enceinte.
Et là, le réflexe que je dois avoir,
est-ce que son médicament anti-épileptique est
nocif pour le bébé ou pas ?
Dans ce cas-là, on cherche ce qu
'on appelle un effet thératogène.
Effet thératogène, ça veut dire les médicaments qui
vont donner des malformations congénitales.
En général, elles sont connues, il y a
des listes, et parmi ces médicaments, c'est
les anciennes générations des anti-épileptiques.
Et donc, l'une des actions que vous
allez faire ici, c'est de changer le
traitement ou de demander au neurologue de changer
le traitement vers un traitement adapté à la
grossesse.
D'accord ?
Donc, cette première partie, qui est celle de
la recherche des facteurs de risque, du dépistage
et de la prévention, au fur et à
mesure qu'on avance, vous allez comprendre que
c'est ça la base de la CPN,
et que si on ne fait pas attention
à des choses, ça peut se compliquer par
des choses graves vers la fin.
D'accord ?
Parce que si on ne change pas le
traitement, on va avoir la thératogénicité, on va
avoir un bébé qui a une malformation, qui
peut être cardiaque, qui peut être neurologique, qui
peut être grave, moins grave, détectable après fléchographie
ou non.
D'accord ?
Et donc, ça va avoir toutes les conséquences
après la naissance.
Il va vivre ou pas, il va vivre
avec une malformation, malformation grave ou non.
Vous comprenez que ça va créer beaucoup de
problèmes sociaux et économiques.
Et quand on fait le dépistage, on va
faire l'action préventive nécessaire.
Parmi les moyens du dépistage au cours de
la surveillance de la grossesse, c'est l
'échographie.
Je sais que, je pense en tout cas,
qu'autour de vous, dans vos familles, vous
avez des femmes enceintes qui vont à chaque
fois chez le gynécologue, qui font des échographies
et qui ramènent de belles images et que
vous avez vues éventuellement.
En fait, l'échographie n'est pas faite
que pour faire des belles images et que
la patiente regarde, écoute les cœurs battre, etc.
Mais elle est faite surtout parce que c
'est un moyen très important du dépistage.
D'ailleurs, on l'appelle le dépistage échographique
au cours de la grossesse.
Qu'est-ce qu'on dépiste ?
Tous les problèmes qui peuvent survenir au cours
de la grossesse.
D'abord, on va s'assurer de la
normalité, c'est-à-dire que tous les
obstétriciens qui font des échographies, ils ont des
critères de normalité.
Comment la tête doit être ?
Quelle est la morphopascula ?
Sur l'échographie, on va faire toute l
'anatomie de l'organisme.
C'est là encore une difficulté de l
'obstétrique.
Vous avez un futus qui se développe, qui
va avoir une forme différente en fonction qu
'il est au premier trimestre, puis au deuxième,
puis au troisième.
Donc, on doit être capable de dire que
ça, c'est une forme normale, que la
taille de cet organe est normale pour ce
terme.
Après, dans le deuxième trimestre, voilà ce qui
est normal.
Et on va chercher le normal.
À chaque fois qu'on ne trouve pas
le normal, ça veut dire qu'il y
a quelque chose de pathologique qu'on doit
étiqueter.
Ce n'est pas toujours facile, donc il
faut être expérimenté.
Parfois, il faut passer la main à des
personnes qui sont plus experts en échographie pour
savoir ce qui ne va pas.
Mais déjà, les premières échographies, ça s'appelle
l'échographie de dépistage aussi.
On peut dépister, comme je l'ai dit
tout à l'heure, les malformations congénitales.
On peut détecter des signes qui nous orientent
vers des anomalies chromosomiques.
Et là, le cas le plus fréquemment connu
ou entendu, c'est le dépistage de la
trisomie 21.
D'accord ?
Alors, dans le monde, ce n'est pas
encore chez nous écrit noir sur blanc, il
doit y avoir systématiquement un dépistage de la
trisomie 21.
Et ça se fait par l'échographie au
premier trimestre.
Le premier trimestre, c'est vers 12 semaines.
On mesure ce qu'on appelle la clarté
nucale, c'est-à-dire une zone d
'œdème postérieure du cou, qu'on peut mesurer
et qui doit être inférieure à 3 mm
pour être normale.
Et ces petits-enfants qui ont de la
trisomie 21, en général, ils ont un grand
pourcentage d'avoir une nuque épaisse, c'est
-à-dire une clarté nucale épaisse au-delà
de 3 mm.
Quand l'obstétricien mesure ça au premier trimestre,
c'est-à-dire à 12 semaines, il
trouve que c'est épais.
Dans sa tête, il doit se dire «
attention, ça peut être un signe de trisomie
21 ».
Et là, il va déclencher tout ce qu
'il faut faire pour rechercher et confirmer justement
l'eucaryotype de cette ente.
D'accord ?
Donc ça, cette mesure de la nuque, c
'est un moyen de dépistage.
Si c'est normal, c'est OK.
Si ce n'est pas normal, c'est
-à-dire que c'est un peu épais,
c'est toujours du dépistage.
Je ne sais pas si vous me savez
encore ou pas, quand on fait le dépistage,
qu'est-ce qu'il faut faire après
?
Il faut toujours faire la confirmation parce que
tout test de dépistage, ce n'est pas
un diagnostic.
Ça peut être positif comme ça peut être
négatif.
Donc, je dois faire une deuxième étape après
pour confirmer le diagnostic.
Donc ça, c'est un moyen de dépistage.
S'il est positif, je vais éventuellement soit
faire une prise de sang maternelle pour chercher
l'ADN fotale et faire l'eucaryotype dessus,
soit on peut faire un prélèvement fotale du
liquide amniotique et chercher aussi l'ADN fotale
et vérifier s'il y a un trisomie
ou pas.
Et ça peut être pour la trisomie 21
comme ça peut être pour d'autres anomalies
chromosomiques.
Et puis, avec l'écho aussi, ça nous
permet de suivre la croissance.
C'est-à-dire, premier trimestre, en général,
tous les embryons sont presque les mêmes.
C'est rare qu'on ait des problèmes
de croissance au début, mais c'est vers
la fin de la grossesse et surtout au
troisième trimestre que les anomalies de grossesse peuvent
apparaître.
Qu'est-ce qu'on veut dire par
anomalies de la croissance ?
Qu'est-ce que ça peut être ?
Oui, ça veut dire que c'est un
enfant qui est petit pour son âge gestationnel.
Ou bien l'inverse, ça s'appelle un
macrozone, c'est-à-dire un gros bébé.
Donc ça, c'est un des objectifs de
l'échographie, c'est le suivi de la
grossesse.
Parce que quand on a du retard de
croissance in utero, c'est-à-dire des
foetus qui sont petits pour leur âge gestationnel,
ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il y a un
problème dans l'apport des nutriments et d
'oxygène vers ce foetus.
Et l'étiologie devrait être recherchée parce qu
'il y en a plusieurs.
Ça peut être morphologique, parce que c'est
un bébé qui est mal formé.
Et ça, on va le voir très tôt
dans la grossesse.
Soit que la vascularisation maternelle ne s'est
pas bien formée, et ça, c'est dans
les situations de la préeclampsie, donc l'hypertension
artérielle et grossesse, ou dans les cas où
la patiente a une maladie de système, par
exemple.
Les maladies de système, il y a des
anticorps dans le corps de la patiente, en
général.
Et parfois, ces anticorps sont des auto-anticorps,
donc ils vont attaquer les organes de la
maman, mais ils peuvent aussi attaquer le placenta.
Et ils vont empêcher le placenta de bien
se constituer et de bien former la vascularisation
phétomaternelle, ce qui va faire qu'il y
a une réduction de l'apport de nutriments
et d'oxygène vers ces foetus.
Ça va faire qu'ils vont rester petits.
Et à l'inverse, on va voir la
macrosomie.
Cette macrosomie, à votre avis, ça va être
due à quoi, surtout?
Le diabète gestationnel, c'est un apport de
sucre supplémentaire ou de façon très exagérée, qui
va faire que le bébé va grossir, tout
simplement.
Et là, l'échographie est un moyen de
dépistage, parce que dès qu'on va voir
que ce bébé est en train de croître
un peu trop par rapport à la normale,
on devrait déclencher une action qui est la
recherche du diabète gestationnel.
Ça peut être par la glycémie agent, mais
surtout par un test qu'on appelle l
'hyperglycémie provoquée par voie orale, qui doit se
faire avec 75 g de glucose.
Et là, on va voir la réaction du
corps de la maman à ces 75 g
de glucose.
Et si elle ne régule pas normalement ses
glycémies, cela veut dire qu'elle a un
diabète gestationnel.
Le diabète gestationnel, vous allez l'étudier à
part, vous allez comprendre tout ça.
Maintenant, l'échographie va être un moyen qui
va attirer notre attention.
Les risques du diabète gestationnel sont très importants
pour avoir un gros bébé.
Est-ce qu'on va pouvoir la coucher
par voie basse?
Non.
Si jamais je ne sais pas qu'il
est macroyant, ou si cette maman ne vient
pas consulter et faire son écho et que
personne ne lui dit que vous avez un
gros bébé, qu'est-ce qui va arriver?
Elle va attendre le travail.
Elle va attendre qu'elle ait des contractions,
qu'elle ait beaucoup de contractions.
Soit elle va vouloir accoucher à la maison,
soit qu'elle va aller tardivement au centre
de santé.
Ce qui va arriver après, c'est que
ce bébé peut passer sa tête, mais il
va coincer ses épaules, parce que dans le
diabète, c'est une macrosomie tronculaire.
Ils ont des épaules très larges.
Ça s'appelle la dystocie des épaules.
C'est une dystocie qui est très grave
pour deux raisons.
Parce qu'on ne peut pas arriver à
le sortir à temps, et on va avoir
un décès per partum, c'est que le
bébé va décéder.
Et en plus, puisque c'est un gros
bébé qui descend par voie basse, vous imaginez
qu'on peut avoir ce qu'on appelle
la rupture utérine, qu'on peut avoir des
traumatismes du périnée, des déchirures périnéales, musculaires.
Ça peut être sphinctérien aussi, pour le sphincter
anal, par exemple.
Et quand on dit rupture utérine, si jamais
cette madame est quelque part dans les montagnes,
et qu'on n'arrive pas à la
ramener, elle va se vider de son sang,
et malheureusement, on va avoir des décès maternels.
Et tout ça, on aurait pu le détecter
avec une échographie faite au bon moment.
Et si jamais à l'anomalie, on fait
ce qu'il faut pour avoir le diagnostic
du diabète, si il y a un diabète
plus un gros bébé, on va faire ce
qu'on appelle la césarienne prophylactique.
On va faire un geste, une action préventive
pour éviter tout ça.
On va faire la césarienne et on va
la sortir par voie haute à un moment
donné, avant même qu'elle ne rentre au
travail.
Vous voyez la valeur de notre suivi de
grossesse, c'est à ça qu'on veut
arriver.
Si on arrive à faire un bon suivi,
on fait ce qu'on appelle la césarienne
prophylactique, et c'est ça qui va sauver
les mamans et les bébés.
On peut aussi trouver des anomalies annexielles.
Annexielle, ça veut dire le placenta et le
liquide amnésique.
Et le plus grave, c'est le placenta.
Parce que le placenta, il peut être bas
inséré, et s'il est bas inséré, la
même chose que tout à l'heure, la
voie basse n'est pas possible.
Elle va commencer à avoir ses contractions, le
placenta va se décoller, elle va saigner malheureusement,
il va y avoir un retard d'accouchement,
et là encore, le risque de mortalité maternelle
et fatale est important.
Et puis maintenant, sachez que le monde dispose
de matériel très sophistiqué dans le diagnostic prénatal,
le diagnostic échographique, et donc on peut voir
beaucoup de choses, et préparer à l'accouchement
de la meilleure façon qu'il faut.
Ça, c'est tout ce que je viens
de vous dire, ce qui est écrit.
Tout simplement, quand on fait le dépistage échographique,
quelles sont les conséquences ?
Quoi ça nous sert de faire des échographies
à chaque fois ?
On peut parfois faire un traitement in utero,
par exemple, avec une médication.
Parfois, il y a des bébés qui ont
ce qu'on appelle l'attaqué cardiosupraventriculaire, c
'est-à-dire qu'ils ont un problème
de transmission, et bien on peut donner des
pétablocons à la maman, ça va aider le
foetus.
On peut même faire des méthodes mini-invasives,
comme les prélèvements fœtaux que je vous ai
parlé, et actuellement, il y a même des
chirurgies in utero dans le monde.
Ça ne se fait pas encore ici au
Maroc, mais il y a des équipes qui
opèrent le spina bifida in utero, qui opèrent
les obstacles aux devoirs respiratoires in utero, etc.
Vous voyez qu'on peut avoir des avancées
très importantes.
Prévoir une prise en charge à la naissance,
quand j'ai une malformation cardiaque et que
je sais que ce bébé risque de ne
pas respirer à la naissance, ou de décompenser
à la naissance, je vais la coucher dans
un centre où il y a un chirurgien
cardiovasculaire, qui va être là au moment de
la naissance.
Par exemple, quand j'ai un foetus qui
a un problème d'obstacle urinaire, et ça,
je peux le voir à l'échographie fœtale.
Quand on a un obstacle de devoir urinaire,
qu'est-ce qu'il se passe?
Qu'est-ce qu'il se passe en
amont?
Comme chez l'adulte, qu'est-ce qu
'il se passe?
Pardon?
Oui, c'est une hydronifrose, donc il va
y avoir une dilatation en amont.
Et quand on a une dilatation avec du
liquide, en échographie, c'est hypoéchogène, c'est
facile à voir.
D'accord?
Donc, les obstacles urinaires, on peut les voir
facilement, et donc on peut aussi proposer un
accouchement là où il y a un chirurgien
pédiatre.
C'est ce qu'on appelle, par exemple,
les valves de l'urètre postérieur.
Vous les connaissez?
Très bien.
Donc ça, c'est des bébés qui vont
avoir des fessiers trop gros, des dilatations au
niveau de leur arbre urinaire.
Et à la naissance, on devrait avoir quand
même un chirurgien qui va savoir comment sonder.
C'est-à-dire, on ne sonde pas
n'importe comment.
Si il y a un obstacle, on va
devoir le traiter.
C'est à ça que ça sert de
faire le diagnostic avant la naissance.
Parce que sinon, il va y avoir besoin
d'un temps de transport vers une unité
qui est adaptée.
Et là, avec tous les risques de mortalité
entre temps, problème de « il n'y
a pas de place », etc.
D'accord?
SB, c'est la spina bifida.
Je pense que vous connaissez ce que c
'est.
Ça aussi, on peut le voir en antenne
natale, à l'échographie.
Et on peut, là aussi, indiquer l'accouchement
avec les neurochirurgiens dans un centre où il
y a les neurochirurgiens.
Des fois, on a besoin même de faire
de l'interruption médicale de grossesse.
C'est-à-dire, d'arrêter la grossesse.
Ça aussi, c'est préventif.
On ne le fait que préventif.
C'est interdit.
Les interruptions volontaires ou même médicales sans qu
'il y ait un risque de mortalité maternelle.
Ce n'est pas encore autorisé au Maroc.
Et donc là, l'exemple le plus connu,
c'est une cardiopathie décompensée.
Bien évidemment, une patiente qui a une insuffisance
cardiaque, on ne va pas autoriser qu'elle
continue sa grossesse.
Parce que c'est vraiment, on la condamne.
D'accord?
Il y a même, des fois, des insuffisances
rénales chroniques au sas terminal.
Ça aussi, on peut interrompre la grossesse.
Mais c'est toujours une décision collégiale multidisciplinaire.
Ce n'est pas une personne qui va
décider ça.
Il faut que le spécialiste obstétricien prenne la
décision.
Et puis, bien évidemment, comme je l'ai
expliqué tout à l'heure, c'est l
'amélioration du pronostic d'accouchement.
Comme ce bébé qui est macrozone.
Au lieu d'avoir une catastrophe à la
voix basse, on va faire une prophylaxie par
une césarienne.
D'accord?
Pour les actions préventives, il y a beaucoup
de choses qu'on fait au cours du
suivi de la grossesse.
Il y a de la prévention systématique, comme
la prévention de l'anémie, par exemple.
La prévention de l'hypertension artérielle actuellement par
la prise de calcium.
Ok.
Alors, il y a des pathologies qui, si
on intervient in utero, on va améliorer le
pronostic.
Exemple plus simple, on va prendre les valves
de l'urètre postérieur.
Si c'est des valves complètes, qu'est
-ce qui va arriver?
On a des reins qui fonctionnent.
La vessie va se remplir, se remplir, se
remplir et devenir énorme.
D'accord?
Et quand elle va devenir énorme, qu'est
-ce qu'elle va faire?
Elle va pousser le diaphragme vers le haut
et va faire de la compression cardiaque et
pulmonaire.
Surtout cardiaque.
Jusqu'à ce que ce bébé atteigne une
insuffisance cardiaque.
D'accord?
À cause de cette pression.
Et là, on va perdre le bébé parce
que quand il rentre en insuffisance cardiaque, surtout
très tôt, il va mourir in utero.
Donc, ce qui peut être fait maintenant, on
fait une chinte.
On peut avec l'endoscopie, soit avec ou
sans.
Pour le chinte, on peut le faire sans
endoscopie.
On le fait guidé par l'échographie.
On introduit un chinte, c'est-à-dire
un petit tuyau qui va communiquer la vessie
avec le liquide amniotique.
C'est comme une cystostomie percutanée.
Vous savez ce que c'est?
Tout simplement, les urines qui allaient se cumuler
dans la vessie sont comprimées, parce que le
bébé, c'est comme ça.
Et le liquide amniotique, c'est des litres
qui circulent.
Donc, si on vide cette vessie dans l
'espace amniotique, on n'aura pas cette complication
et le bébé peut grandir.
À la naissance, on va retirer ce chinte
comme si on retire une cystostomie.
D'accord?
C'est l'exemple le plus simple.
L'autre exemple qui est la sténosose au
vagin, qui fait qu'il y a un
problème de déglutition, mais aussi il y a
un problème du liquide amniotique.
Il y a ce qu'on appelle, on
peut mettre un ballonet dans la trachée du
bébé.
Et ça, ça va permettre de garder le
liquide dans les poumons et ça va permettre
aux poumons de faire leur croissance.
Sinon, les poumons ne vont pas croître et
à la naissance, ils ne vont pas pouvoir
respirer.
Donc, il y a des interventions qui doivent
se faire très tôt, in utero, pour avoir
un prognose.
Toutes les pathologies qui sont traitées in utero,
en général, elles vont être reprises après la
naissance.
Et là, c'est différent.
D'accord?
Alors, on peut aussi faire de la prévention
si on sait que la patiente est anémique.
Si elle a une garance, par exemple la
vitamine D, si elle a un résus négatif,
on sait que si elle n'est pas
immunisée, on va donner du sérum anti-D
pour qu'il n'y ait pas d
'immunisation au cours de la grossesse, surtout si
le conjoint est résus positif.
Le calcium pour la préeclampsie.
Le diabète, bien évidemment, si elle est connue,
diabétique, on va devoir augmenter les doses d
'insuline, par exemple, introduire de la metformine, c
'est-à-dire aller prévenir le déséquilibre diabétique,
etc.
Tout ça, ça s'appelle des actions préventives.
Bien.
Donc là, on commence les étapes de cette
consultation prénatale.
On a bien compris, n'est-ce pas,
les objectifs, pourquoi on l'a fait.
N'est-ce pas?
C'est clair.
Donc, elle est importante.
Elle est d'autant plus importante qu'on
doit la faire avec conscience, c'est-à
-dire être vraiment concentré quand on fait de
la consultation prénatale.
Ce n'est pas systématique parce que chaque
femme est un cas particulier.
Ce n'est jamais la même chose.
C'est-à-dire que ce n'est
pas quelque chose qu'on va faire à
la machine comme ça rapidement.
Il faut prendre le temps pour chercher les
facteurs de risque, etc.
Alors, l'idéal, c'est d'avoir ce
qu'on appelle une consultation préconceptionnelle.
D'accord?
C'est-à-dire que quand le couple
a une ou un projet de grossesse, donc
ils ont envie d'avoir des enfants, il
faut venir consulter avant le début de grossesse.
D'accord?
Pourquoi, à votre avis?
Et ne pas attendre le retard de règle,
le bêta-CG positif ou le test urinaire
positif pour venir consulter.
L'idéal, c'est faire une consultation préconceptionnelle.
Malformation utérine, oui, c'est possible.
On peut détecter ça.
Ce n'est pas vraiment l'objectif premier
parce qu'on ne peut pas le savoir.
On n'a pas tous les moyens pour
dire que vous êtes stérile.
Non.
Les éduquer à quoi?
Oui, ça peut être ça.
Traiter les carences, par exemple.
Une patiente qui commence avec un hémoglobine à
8, on va dire, elle va s'effondrer
très vite et avoir un hémoglobine très basse.
Donc on va donner, par exemple, le fer.
On va donner de l'acide folique parce
que l'acide folique, c'est un moyen
de prévention des malformations du tube neural.
On peut donner de la vitamine D parce
que les carences, ça peut donner de l
'infertilité aussi.
D'accord?
Et quoi d'autre?
C'est peut-être écrit quelque part.
Oui, c'est ça.
C'est ici.
D'accord?
C'est-à-dire chercher, est-ce qu
'il y a un terrain pathologique particulier chez
cette femme?
Est-ce qu'elle est connue diabétique, par
exemple?
Si c'est une diabétique, soit type 2,
soit type 1, sachez que si elle commence
sa grossesse avec une hémoglobine glycée qui est
supérieure à 7, elle a beaucoup de chances
d'avoir des malformations fatales.
Et donc, on devrait l'adresser chez l
'endocrinologue, la garder sous contraception, l'adresser chez
l'endocrinologue jusqu'à ce qu'il fasse
chuter son hémoglobine inférieure à 7.
Et c'est là qu'on va autoriser
la grossesse.
Parce que sinon, d'abord, elle risque de
ne pas tomber enceinte parce que le diabète
aussi perturbe la fertilité.
Elle risque de faire des fausses couches, mais
en plus, elle risque d'avoir des malformations
fatales.
D'accord?
La même chose pour les distyruidies, les hyper
- ou les hypotyruidies.
Commencer une grossesse avec une distyruidie, il y
a aussi le risque d'infertilité.
D'ailleurs, ça fait partie du bilan initial
d'infertilité, c'est de chercher s'il
y a de la distyruidie.
Donc, on fait de la TSH, T3, T4.
Et là encore, elle peut faire des fausses
couches à répétition.
D'accord?
Et donc, ça va être des incidents dans
son histoire obstétrique qui vont, sur le plan
psychologique, l'affecter.
Parce qu'une femme qui fait une grossesse,
elle fait une première fausse couche.
Puis, bon, elle ne va pas consulter, elle
dit, bon, c'est bon, ça arrive à
tout le monde.
Puis, elle en refait une deuxième, elle fait
une deuxième fausse couche.
Comment vous sentez que, sur le plan psychologique,
elle va devenir?
Ça va vraiment l'alerter, ça va la
stresser.
Et là, on va tomber dans un versant
encore plus difficile à gérer, qui est le
stress et l'infertilité.
Puis, elle va avoir des troubles du cycle,
etc.
Tout en sachant que la distyruidie, ça donne
déjà des troubles du cycle et des troubles
de l'ovulage.
Donc, vous voyez que c'est important de
voir les patientes même avant la conception, parce
qu'on peut tomber sur des problèmes particuliers
qu'il faut gérer.
Et puis, pour l'épilepsie, je vous l
'ai dit tout à l'heure, je pense
qu'on devrait changer le traitement pour éviter
la thératogénicité.
C'est clair?
En général, les femmes ne font pas ça.
Mais bon, pour vous, génération nouvelle de médecins,
de famille peut-être, c'est quelque chose
auquel vous devez éduquer les patientes qui viennent
vous voir.
Ce sont des jeunes filles qui viennent de
se marier, elles sont venues sûrement pour leur
contraception.
Donc, je peux déjà lancer le message, s
'il vous plaît, quand vous allez avoir envie
d'avoir des grossesses, venez avant d'arrêter
votre contraception.
Et là, je vais faire une mise au
point de sa situation médicale avant de l
'autoriser à arrêter la contraception.
Donc, on peut prescrire l'acide folique, j
'ai dit que c'était important.
L'aspirine, ça fait partie de la prévention
de la préeclampsie, mais aussi de la prévention
de tout ce qui est mort fatale in
utero ou retard de croissance in utero.
Donc, c'est des actions qu'on peut
faire déjà avant la grossesse ou traiter l
'anémie, par exemple.
Quel est le rythme de surveillance de la
grossesse en général?
Eh bien, là encore, ça dépend du degré
du risque.
Si j'ai des risques élevés, je vais
voir la patiente de façon plus fréquente.
Sinon, ça va être le minimum.
Et puis, ça dépend de la politique du
pays, la disponibilité des moyens, la disponibilité d
'une sécurité, enfin d'une assurance médicale qui
paye les frais, justement, de ces consultations-là.
Parce que les gens qui n'ont pas
les moyens, ils ne vont pas venir, c
'est clair.
Les gens qui n'ont même pas les
moyens de transport pour arriver au centre de
consultation, ils ne vont pas venir.
Donc, ça va dépendre de ça.
Et puis, l'activité aux soins d'âme
maladie.
Quelles sont les recommandations faites?
Tout d'abord, une première consultation prénatale avant
10 semaines.
D'accord?
Puis, une consultation par mois.
Et en général, il faut au moins trois
échographies par grossesse.
D'accord?
Et si on a une grossesse à haut
risque, et c'est GHR, GHR c'est
grossesse à haut risque, bien évidemment, les consultations
vont se répéter autant qu'il faut et
les échographies aussi vont devenir de plus en
plus fréquentes en fonction du besoin.
D'accord?
Pourquoi trois échographies?
On va voir qu'il y a trois
échographies, justement, ils sont là.
Alors, pour le plan d'action marocain, c
'est-à-dire ce qui est recommandé dans
les centres de santé en général, c'est
les généralistes qui appliquent ça, les sages-femmes
aussi, parce que les sages-femmes au Maroc
peuvent suivre la grossesse normale.
Eh bien, on va avoir cinq à six
CPN.
En fait, actuellement, on peut aller jusqu'à
huit CPN, c'est-à-dire presque une
consultation par mois.
Ce qui est important, c'est qu'il
y ait une médicalisation de la première et
de la dernière consultation prénatale.
La sage-femme peut suivre toutes les femmes,
mais la première consultation et la dernière consultation
doivent être faites par un médecin, qu'il
soit gynécologue ou généraliste en fonction de la
disponibilité, mais que ce soit un médecin.
Pourquoi votre avis?
Dans le cadre de ce que nous venons
de discuter ensemble.
Première échographie, pourquoi il faut que ce soit
le médecin qui le fasse?
Tout simplement parce que c'est là où
on va détecter tous les facteurs de risque.
C'est la première.
On va faire un interrogatoire élargi, on va
faire un examen et on va classer la
patiente à bas risque, risque moyen, haut risque,
et on va l'orienter.
Si elle est à bas risque, je vais
la garder au centre de santé et c
'est la sage-femme qui va la suivre.
D'accord?
Sinon, je vais l'adresser aux spécialistes dans
l'hôpital provincial.
Sinon, je vais l'adresser à un hôpital
multidisciplinaire comme le CHU, par exemple.
D'accord?
Donc, la première consultation est importante.
La troisième, c'est parce que c'est
là où le pronostic de l'accouchement va
être établi.
C'est là où on va devoir dire
où est-ce qu'elle va accoucher par
voix basse ou là, elle va accoucher par
césarienne et à quel moment on va faire
la césarienne.
C'est là où on va dire qu
'elle va accoucher dans le centre de santé
ou bien non, il y a un petit
risque.
Je dois l'envoyer là où il y
a le gynécologue qui risque de l'opérer
ou bien non, elle a un risque très
élevé, je vais l'envoyer dans un hôpital
multidisciplinaire.
Vous voyez?
Donc, c'est très important, la première et
la dernière CPN.
Dans le secteur public, minimum deux échographies parce
que là encore, c'est les deux les
plus importantes.
La T1, c'est-à-dire premier trimestre
et la T3, c'est le troisième trimestre
pour les mêmes raisons que je viens de
dire.
Mais en plus, c'est que celle du
premier trimestre, elle nous permet de faire ce
qu'on appelle la datation.
C'est-à-dire qu'on va déterminer
la date du début de la grossesse parce
que tous les fœtus du premier trimestre ont
la même taille à un terme donné, surtout
à 12-13 semaines.
Donc, il faut faire l'échographie pour bien
mesurer, pour dire que la grossesse a commencé
à telle date.
En général, on peut faire la datation par
quoi?
Par la date des dernières règles, c'est
-à-dire le premier jour des dernières règles
que la patiente a vues, n'est-ce
pas?
D'accord?
Ça s'appelle la date des dernières règles.
Parfois, cette date n'est pas enregistrée chez
la maman, elle ne s'en rappelle pas.
Ou bien, elle a des cycles longs.
Elle a des cycles de 45 jours, parfois
deux mois, elle n'a pas ses règles
et puis elle est tombée enceinte.
Donc, on ne sait pas quand est-ce
qu'elle a eu sa date des dernières
règles.
Et donc, on ne sait pas quand est
-ce qu'elle a ovulé.
D'accord?
Parfois, quand la patiente est sous contraception orale,
elle vient d'arrêter, c'est-à-dire
sous pilule, elle vient d'arrêter sa pilule,
il faut attendre trois mois pour que l
'ovulation soit régulière.
Sinon, à moins de ça, la date des
dernières règles n'est pas précise.
Elle ne reflète pas le jour de l
'ovulation.
Vous voyez?
Et donc, on a besoin de l'échographie
du premier trimestre, celle entre 11 et 13
semaines, pour mesurer l'embryon et pour déterminer
exactement la date du début de la grossesse
à lèche.
Sinon, la date du début de la grossesse
à lèche, elle est très importante.
Il faut savoir la date d'accouchement.
Oui.
Suivre le développement, suivre la croissance.
Parce que, comme tout à l'heure, on
a parlé du retard de croissance, si on
n'a pas un terme précis, c'est
-à-dire qu'aujourd'hui, on va dire
que cette patiente est à 20 semaines, par
exemple, ou on va dire qu'elle est
à 30 semaines, on va être dans l
'approximative, on va trouver un bébé qui a
tel poids.
Donc, on ne va plus savoir si c
'est réellement 30 semaines ou bien c'est
un bébé trop petit parce que la grossesse
est plus que 30 semaines.
Ou au contraire, il est gros parce que
la grossesse, elle est moins de 30 semaines.
Parce que si on n'a pas d
'attention précise, on va rester dans l'approximatif.
Et donc, quand on veut faire, justement, les
diagnostics des anomalies de la croissance, ça va
être aléatoire et donc, on ne va pas
être efficace.
Encore plus que ça, il y a ce
qu'on appelle la date du dépassement de
terme, et ça, je vais vous l'enseigner.
C'est qu'il y a un moment
où on doit dire stop, cette patiente n
'a pas accouché, on arrête la grossesse, il
faut qu'elle accouche, c'est fini.
Et c'est la date de 42 semaines.
D'accord ?
Donc, si je n'ai pas une date
précise au début, comment je vais préciser la
42 semaines ?
Donc, je vais rester aussi dans l'aléatoire
et parfois, il y a des morts fatales
in utero qui arrivent à cause de ça,
parce que la 42 semaines est déjà passée
et nous, on ne le sait pas.
Vous avez compris ?
Donc, c'est ça l'intérêt de cette
première échographie qui est de 11-13 semaines.
Ça nous permet de dater exactement la grossesse,
comme ça, on va l'utiliser plus tard
et avoir toutes les mesures de façon précise
par rapport à l'âge gestationnel.
Ici, là encore, c'est une difficulté dans
le suivi de la grossesse parce que tout
est différent en fonction de là où vous
êtes.
Au chalac premier trimestre, au chalac deuxième, troisième.
Donc, on doit avoir le repère et c
'est au moment de l'échographie du premier
trimestre qu'on détermine ça.
Alors, toutes les autres grossesses qui sont sans
risque apparent peuvent être suivies par les sages
-femmes.
Il y a beaucoup de sages-femmes dans
le Maroc, dans d'autres pays et ils
font du bon travail en général.
Alors, les dates à retenir, c'est que,
toujours une première CPN avant 10 semaines et
là, on dit toujours 10 semaines d'aménorée.
Ça veut dire à partir de la date
des dernières règles.
Ce n'est pas la date de la
conception.
On a toujours deux semaines de plus par
rapport à la date de conception et c
'est normal que les femmes vont vous dire
« Ah non, ça ne peut pas être
ça.
Moi, la conception, elle connaît le moment de
la conception.
» Vous devez leur expliquer, c'est notre
façon de calculer.
Ça n'a rien à voir avec la
fécondation mais que ça ne va pas retenir
parce que le calcul en entier est fait
avec les semaines d'aménorée.
La première échographie, ça se fait entre 11
et 13 semaines.
La deuxième échographie se fait entre 22 et
24.
La troisième échographie entre 32 et 34 semaines
et la dernière consultation prénatale se fait à
37 semaines.
Parce que la date de 37 semaines, c
'est la date de la maturité, on va
dire.
C'est-à-dire qu'au-delà de
37 semaines, si l'accouchement survient, c'est
OK.
Avant 37 semaines, on est dans un accouchement
prématuré.
D'accord ?
Et donc, c'est à 37 semaines qu
'on va décider la voie d'accouchement, le
lieu d'accouchement, etc.
Ça va ?
Donc, j'ai les dates, je dois les
retenir.
Dans le premier trimestre, on a deux consultations.
Celle avant de 10 semaines et celle de
12 à 13 semaines.
Et chacune, elle a des objectifs particuliers.
On va avancer un peu plus vite parce
que la plupart des choses, on l'a
déjà dit.
Donc, elle est l'objectif de la grossesse
avant, enfin de la consultation prénatale avant 10
semaines.
10 semaines, ça veut dire deux mois et
demi à peu près.
D'accord ?
Parce que le mois, c'est quatre semaines.
Et donc, la patiente, elle a déjà son
retard de croissance.
Parfois, elle vient juste après le retard et
elle est à peine à cinq semaines.
Parfois, elle attend deux semaines après le retard,
etc.
Et ça fait toute cette période d'avant
10 semaines.
D'abord, établir le diagnostic de la grossesse.
Est-ce qu'elle est vraiment enceinte, cette
femme ?
Et donc, ça, on peut le faire avec
l'interrogatoire et on va chercher les six
sympathiques de grossesse qui sont tout ce qui
est somnolence, vomissement, attention ma mère et l
'aménorrhée, bien évidemment.
C'est-à-dire l'absence d'arrivée
des règles.
Puis, on peut aussi les détecter par l
'examen clinique.
Et là, quand on examine, on va trouver
un utérus qui est augmenté de taille.
Et en général, il y a des tailles
pour chaque terme.
D'accord ?
Et on peut deviner si on est à
moins de 10 semaines ou à plus.
Et puis, il y a un aspect sphérique
de l'utérus.
C'est-à-dire que l'utérus gravide
n'est plus allongé.
Allongé, comme vous connaissez au niveau de l
'anatomie normale, mais il devient comme une balle.
Et ça, on peut le sentir au toucher
vaginal.
Puis, on peut faire un bêta-ACG qualitatif
si on a un doute ou un test
urinaire qui peut déjà, si il est positif,
c'est qu'il est vraiment positif.
Mais quand il est négatif, c'est là
où on devrait en général attendre et refaire
parce qu'on peut avoir des faux négatifs
sur le test urinaire.
Mais les tests plasmatiques, c'est des tests
fiables.
Si il est négatif, c'est négatif.
Si il est positif, c'est positif.
La condition, c'est qu'on soit au
moins à 10 jours après la fécondation.
Fécondation, mais si l'aménorée.
Alors que le test urinaire, il faut qu
'il y ait l'aménorée.
D'accord ?
Et après, il va commencer à devenir positif.
Parfois, on peut avoir besoin de faire l
'échographie.
Pourquoi je dis en cas incertain, dans les
cas incertains, d'habitude, et je pense que
c'est dans votre toit aussi, les femmes,
même avant 10 semaines, demandent l'échographie.
Et si on voit les recommandations internationales, et
dans les pays où l'assurance-maladie veille
sur le gaspillage, c'est-à-dire qu
'elle ne va pas payer toutes les échographies
que les médecins font chaque mois.
Elle n'a pas à le payer.
Il y a des règles.
Donc, les échographies que l'assurance va payer,
c'est les trois qu'on a dit,
c'est-à-dire 11-13, 22-24
et 32-34.
Elle ne va pas payer les autres, sauf
si vous les justifiez.
C'est-à-dire qu'il y a
besoin de faire l'échographie.
Chez nous, ce n'est pas le cas,
mais ça va venir, parce que les assurances
vont commencer à bien travailler.
D'accord ?
En général, si tout va bien, si la
patiente n'a pas de problème particulier, on
ne peut pas faire l'échographie au tout
début.
D'ailleurs, si on l'a fait très
tôt, par exemple, elle vient d'avoir son
retard, une petite semaine, donc elle est à
cinq semaines, et on fait l'échographie, on
ne peut rien voir.
On va voir un tout petit point noir,
qui est le sac gestationnel, mais on ne
va pas voir si l'embryon est là
ou pas, parce qu'il n'est pas
encore visible et parce qu'il n'est
pas encore constitué.
On ne va pas voir ce qu'on
appelle la vesicule viteline, qui est un organe
qui apparaît avant l'embryon.
On ne va pas voir l'activité cardiaque,
pour dire à la maman que c'est
une concesse vivante.
Et donc, il va manquer des éléments.
Qu'est-ce qui arrive ?
C'est qu'on va lui dire «
Ah ben, ok, d'accord, revenez dans une
semaine, on va revoir ».
Qu'est-ce qui arrive là ?
On est dans le normal, parce qu'à
cinq semaines, on ne voit pas grand-chose.
C'est normal.
Mais il va créer un stress chez la
madame.
« Pourquoi elle n'a pas vu l
'embryon ?
Ah, peut-être qu'il n'est pas
vivant.
» Et donc, ça va créer un stress
supplémentaire qui n'est pas nécessaire et qui
peut, à lui seul, être la cause du
fonce-rouge parfois.
Donc, on va devoir faire cette échographie si
on a des problèmes de doute sur le
diagnostic de la grossesse, c'est-à-dire
que la patiente, elle dit qu'elle a
une aménorrhée, mais elle n'a pas de
signe sympathique.
Vous examinez, le utérus est de taille normale.
Vous faites les bêtas ACG, vous trouvez qu
'ils sont négatifs, mais quand même, elle est
aménorrhéique.
Donc, vous devez aller voir l'échographie.
Donc, faire le diagnostic.
Savoir si c'est une grossesse intra-utérine
ou pas.
Quand est-ce qu'on va douter sur
ça ?
Quand elle va avoir des signes cliniques, c
'est-à-dire une métrorhagie, par exemple, ou
une douleur, surtout la douleur péluienne latéralisée.
Là, il peut y avoir une grossesse dans
les trompes.
Ça s'appelle la grossesse extra-utérine.
Là, je dois faire l'échographie.
Parce que j'ai des signes cliniques associés.
La métrorhagie ou la douleur.
Parfois, je vais vouloir compter le nombre d
'embryons parce que j'ai fait l'examen.
Ma mère, elle a beaucoup de signes sympathiques.
Elle vomit trop.
Elle n'arrête pas de vomir.
D'accord ?
Et quand j'examine, je trouve un utérus
vraiment de taille très importante.
Plus grand que le terme qu'elle me
dit.
Là, je vais douter peut-être qu'il
y a plus qu'un embryon et aussi
peut-être qu'il y a une pathologie
qui s'appelle la molle idatiforme qui est
une grossesse pathologique, qui est une sorte de
dysplasie hydrique du placenta.
C'est comme ça va être des vésicules
qui vont croître de façon très importante et
vont vous donner des utérus de grosse taille
et des signes sympathiques très abondants.
Là, c'est l'échographie qui me permet
de voir ça.
Voilà la situation dans laquelle j'ai besoin
de faire l'échographie.
Puis de voir si c'est vivant ou
pas, parce que pour une raison ou une
autre, la patiente est saine, par exemple.
Parfois, c'est une grossesse arrêtée.
Et enfin, pour dire qu'à la fin,
c'est une grossesse normale.
Donc, l'interrogatoire au cours de...
Pardon.
Au cours de cette première grossesse, regardez combien
d'éléments d'interrogatoire je dois sortir, d
'accord?
Tous ces antécédents personnels, ces antécédents gynécologiques.
Est-ce qu'il a déjà opéré de
son utérus pour un fibron, pour une grossesse,
pour une GU, etc.?
Puis la gesticité, la parité, la voie d
'accouchement, etc., des grossesses antérieures, parce que tout
ça, vous allez voir au fur et à
mesure que vous allez étudier les différentes situations,
ça va être important pour le pronostic.
Et de la grossesse et de l'accouchement.
Est-ce qu'elle a eu des complications
particulières, hypertension, prématurité, etc.?
Pourquoi j'ai besoin de ça?
Par exemple, c'est une patiente qui a
accouché plusieurs fois des accouchements prématurés, de plus
en plus précoce.
Là, on est dans une situation qui s
'appelle incompétence cervico-isthmique, c'est-à-dire
que son col est large et ça ne
tient pas la grossesse et que la grossesse
glisse.
En général, c'est des accouchements prématurés avec
des fœtus vivants.
Qu'est-ce qu'on peut faire à
ce moment-là?
On fait de façon préventive ce qu'on
appelle un cerclage.
C'est-à-dire qu'on va ligaturer
un peu son col, soit avec un fil,
soit avec une bandelette, et ça va permettre
de soutenir le col fermé et comme ça
de prolonger la grossesse.
Il faut demander par rapport aux antécédents familiaux,
notamment de problèmes malformatifs ou chromosomes, ou bien
de maladies génétiques ou géniques, etc., les habitudes
toxiques qu'il faut arrêter, et puis est
-ce qu'elle a eu sa vaccination anti
-tétanique.
L'examen, c'est ce qu'on a
vu tout à l'heure.
L'examen gynécologique, c'est important, mais surtout
la première grossesse, il faut penser à mettre
un spéculum.
À chaque fois que je vais vous enseigner
la gynécologie, je vais vous dire de mettre
des spéculums chez les patients parce qu'on
peut trouver des choses qui peuvent être graves,
notamment le cancer du col, on peut trouver
des polypes, on peut trouver des malformations.
Une femme qui a deux cols, ça veut
dire qu'elle a un utérus bifidant haut,
et donc je sais que cette grossesse a
des risques aussi de fausse couche ou de
prématurité.
Donc vous voyez, il faut mettre le spéculum,
voir le vagin, voir le col, et si
la patiente n'a pas fait son frotti
cervical, il faut le faire au début de
grossesse.
Il n'y a absolument pas de risque.
Bien évidemment, tout l'examen clinique ailleurs devrait
être fait, et comme vous allez être des
généralistes, vous allez savoir tout faire.
Une auscultation cardiaque, pulmonaire, etc.
L'auscultation cardiaque est importante parce que dans
notre pays, il y a encore du rhumatisme
articulaire avec les atteintes valvulaires, donc je pense
qu'il faut prendre la peine d'ausculter
et de poser des questions sur la dyspnée,
par exemple.
Après, au cours de cette consultation du premier
trimestre, on va prescrire un ensemble de tests
biologiques qui sont systématiques au cours de la
grossesse.
Ce sont ces mêmes examens qu'on peut
demander déjà en préconceptionnelle et quand on va
avoir le résultat, on peut traiter et faire
les supplémentations donc nécessaires.
La première des choses, c'est le groupage
sanguin avec le rhesus et les RAI, surtout
pour les rhesus négatifs, parce que la pathologie
d'allo-immunisation rhesus existe toujours dans notre
pays, d'accord ?
C'est vrai que c'est de moins
en moins, on les voit moins, parce qu
'il y a la vaccination anti-D qui
se fait en général à la naissance, d
'accord ?
Mais il faut garder ça en tête.
Puis on devrait faire le NFS plus plaquettes,
plus ou moins féritine.
Pourquoi la féritine va nous servir ?
Ce n'est pas systématique la féritine.
Ça va nous servir dans les situations où
les femmes refusent de prendre le fer ou
ne tolèrent pas le fer, parce que le
fer, c'est quand même surtout les formules
les plus anciennes, ça donne des troubles digestifs,
de la constipation, il y a des femmes
qui tolèrent pas ça.
Mais si elles ont une féritine normale avec
une hémoglobine normale, on peut se permettre de
ne pas donner le fer.
Mais si elles ont un fer éthylémique qui
est basse, on va devoir trouver une formule
qui soit mieux tolérée sur le plan digestif.
Puis le TPTCK pour les moustaches et surtout
la glycémie argent.
On peut la faire plasmatique comme on peut
faire ça de façon capillaire, parce que ça
a été étudié et ça a montré que
c'est la même chose, puisqu'on a
des glucomètres qui nous donnent les chiffres et
donc on peut les considérer.
Sachez que par rapport à la glycémie argent
de la grossesse, c'est beaucoup plus, il
faudrait que vous corrigez ça s'il vous
plaît, c'est 0,92, strictement inférieur à
0,92.
Vous allez me dire qu'il n'y
a pas une grande différence.
Non, il y a une différence, parce que
le diabète ou la définition du diabète gestationnel
commence à partir de 0,92 chez la
femme enceinte.
Après, on devrait faire un ensemble de sérologie
pour les maladies transmissibles et qui peuvent traverser
le placenta et donc infecter le foetus, comme
la rubeole, la toxoplasmose, et on demande toujours
IgG, IgM.
Pourquoi c'est important ?
Si on a des IgG positifs et suffisamment
stables, c'est que cette patiente est immunisée
et donc il n'y a pas de
risque, même si elle se met au contact
avec le toxoplasme ou le virus de la
rubeole au cours de la grossesse, il n
'y aura pas de problème, elle va se
défendre, mais quand elle n'est pas immunisée,
il faut conseiller les précautions, surtout par rapport
à la toxoplasmose, c'est-à-dire à
s'éloigner des chats si elles ne sont
pas vaccinées, il faut bien cuire la viande,
il faut bien se laver les mains, surtout
quand on se met au contact avec la
terre, parce que la terre fera l'espoir,
et donc laver tous les légumes qui contiennent
la terre, et bien évidemment pour la rubeole,
pour les jeunes comme vous ou même un
peu plus âgés que vous, en général tout
le monde est vacciné, dans l'enfance ici
au Maroc, maintenant c'est très rare qu
'on trouve des rubeoles négatives, parce qu'il
y a une vaccination à l'enfance.
Puis TPH-AVDRL pour le dépistage de la
syphilis.
La CFV se faisait autrefois mais n'est
plus recommandée, donc ce n'est pas systématique,
et bien évidemment c'est l'occasion aussi
de chercher les atteintes virales transmissibles, notamment l
'hépatite B, l'hépatite C et la HIV.
Entre parenthèses, en tant qu'étudiant de médecine,
vous avez déjà commencé à exercer dans les
hôpitaux, vous pouvez faire le vaccin de l
'hépatite B, ça existe.
Vous devez vous vacciner.
Ça existe, c'est trois injections, soit vous
la faites dans les centres de santé, parce
que maintenant il y a systématiquement des enfants,
et là-bas quand on touche des rumeaux,
faites-le s'il vous plaît, au moins
il y a l'hépatite B.
Après on garde les précautions pour l'hépatite
C et la CFV.
Ok, après il y a d'autres biologies
qu'on peut faire, mais qui ne sont
pas systématiques dans notre pays, mais elles le
sont dans d'autres pays, qui peuvent se
le payer, parce qu'on est les passantes
qui payent le bilan, ce n'est pas
couvert.
Notamment le bilan thyroidien, la TSHT4, on peut
faire un ECBU au premier trimestre, et puis
l'électrophoresse de l'hémoglobie, surtout pour les
pays de la Méditerranée qui sont des caucasiens,
ils cherchent la thalassémie, et ça fait partie
du bilan initial de la grossesse de façon
systématique.
Après, en fonction des antécédents et des facteurs
de risque que vous avez détectés en faisant
l'interrogatoire, et on est toujours dans la
première consultation, vous voyez l'importance de cette
première consultation, vous devez rajouter ce qu'il
faut.
Si c'est une passante qui a déjà
fait une préeclampsie, vous devez faire une protéinerie
de 24 heures initiales, parce que la préeclampsie,
c'est une hypertension artérielle plus une protéinerie.
Normalement, elle aurait dû négativer sa protéinerie après
son accouchement, mais les femmes qui ont des
maladies néphrologiques, qui ont un lupus par exemple,
qui ont une maladie de système ou une
nephropathie quelconque, elles vont garder une protéinerie positive.
Et ces patientes-là sont très pourvoyeuses de
complications type retard de croissance in utero, mort
fatale, hypertension.
Donc, si je les identifie au début de
la grossesse, je peux faire des actions préventives,
donner de l'aspirine et mesurer de la
tension artérielle de façon précoce, ou éventuellement, si
elle sent lupique ou autre chose, on va
mettre carrément un traitement de lupus.
Ça peut être la corticothérapie, ça peut être
le lémurel ou le plaquénil, etc.
D'accord ?
Et ça, on va le mettre au début,
comme ça on va assurer un bon suivi
de la grossesse, au lieu que ces femmes
fassent des crises au cours de la grossesse.
Pour les diabétiques, on peut faire une hémoglobine
glycosine, ça a un intérêt uniquement dans les
diabètes connus et au début de la grossesse.
Après, on ne va plus la répéter.
D'accord ?
Et faire un fond d'œil, par exemple.
Les dysthyroïdiques, on doit s'assurer de leur
TSH et traiter en fonction.
Et à chaque fois qu'on a une
anomalie de ce genre, on doit s'adresser
aux spécialistes, le cardiologue, le néphrologue, etc.
pour la gestion bilatérale.
L'échographie premier trimestre, c'est-à-dire
avant 10 semaines, c'est ce que je
viens de dire tout à l'heure, c
'est pas la peine qu'on la refait.
Affirmer la grossesse, qu'elle est vivante, qu
'elle est intra-utérine, s'il y a
une grossesse multiple, et aussi vérifier s'il
y a une pathologie à côté.
Et à chaque fois qu'on fait n
'importe quelle échographie, qu'elle soit au premier
trimestre ou plus tard, on a toujours un
volet morphologique, c'est-à-dire je vois
la forme, parce qu'avant 10 semaines, ce
n'est pas encore un embryon, c'est
un petit bout de quelque chose qui est
allongé comme ça, on a des signes qui
nous montrent que ça, c'est le côté
de la tête, etc.
Donc, je dois connaître cette morphologie et vérifier
qu'elle est normale.
Mais aussi, je dois mesurer.
Quand on mesure en écho, on appelle ça
la biométrie, et avec cette biométrie, je vais
voir si ça correspond au nombre de semaines
que la patiente a dit ou pas, ou
bien c'est trop gros, c'est trop
petit, ou bien il y a quelque chose
qui est anormal.
Maintenant, c'est pour vous montrer que ça
existe sur Internet et vous pouvez trouver plusieurs
logiciels qui permettent de faire le suivi de
la grossesse et que dès qu'on introduit
en haut, je n'ai plus de batterie
pour le laser, qu'on introduit en haut,
par exemple, regardez, on introduit la date des
dernières règles, et bien il va calculer la
date, ou bien la date de début, il
va nous calculer le terme, par exemple ici
un terme de 40 et une semaines, donc
je sais que la patiente va arriver à
40 semaines à ce terme-là, et il
peut me programmer d'emblée tous les rendez
-vous de cette patiente qu'elle doit faire,
ses consultations et ses échographies, vous voyez, donc
première, deuxième, troisième échographie, etc.
Et bien évidemment, ça, ça fait partie de
la gestion des consultations et la gestion des
cabinets, ça facilite beaucoup de choses.
On peut envoyer un message à la patiente
si elle ne vient pas à son rendez
-vous, on peut vérifier les comptes rendus auparavant,
etc.
Sinon, on utilise ce qu'on appelle une
disquette, et ça vous allez la connaître quand
vous allez passer dans notre service, ça permet
de tourner, vous mettez la date et puis
vous tournez, puis vous pouvez trouver, par exemple,
la date d'aujourd'hui, elle est à
combien de semaines, d'accord, ça s'appelle
la roulette ou la disquette, et voilà.
Donc ça, c'était la première échographie avant
10 semaines, donc on a bien compris qu
'on pose des questions, qu'on examine, qu
'on peut, si on a besoin de faire
une échographie, qu'on demande un bilan, d
'accord, et qu'on classe, cette madame va
rester chez moi, non, elle va aller chez
le gynécologue, non, elle va aller à l
'hôpital universitaire d'emblée, d'accord.
Donc après viendra une consultation qui doit être
programmée entre 11 et 13, alors quelle que
soit la date où vous allez la voir,
j'espère qu'après une semaine de retard,
donc 5 semaines, 9, 9 ou 9, 10,
vous allez faire le calcul en fonction de
ce qu'elle vous a dit pour trouver
une date entre 11 et 13 semaines et
la convoquer.
À l'âge, l'échographie fait de la
période, il y a la plus précise par
rapport à la datation et par rapport à
un certain nombre de morphologies, enfin d'éléments
morphologiques qui peuvent nous dire que c'est
normal ou pas, d'accord.
Donc, si j'ai tenu à 10 semaines,
ok, ça fait dans un mois, donc elle
sera déjà 14 semaines, non, je lui donne
un rendez-vous, par exemple, après deux semaines,
ça va faire 12 semaines et je fais
mon échographie correctement parce qu'une semaine, ça
fait la différence, en échographie, c'est le
premier trimestre.
Donc elle est très importante parce qu'on
a la datation, et là, on vérifiera en
fonction de la DDR, si c'est la
même chose entre la DDR et les mesures
que j'ai faites, c'est bon, il
n'y a pas de souci.
Mais si je trouve une grande différence et
surtout une semaine et demie de différence, je
vais me référer à l'échographie, c'est
-à-dire je vais dire que la DDR
qu'elle m'a donnée, elle n'est
pas précise, donc on va calculer à partir
de ce qu'on a mesuré aujourd'hui,
on dirait comme une semaine plus trois, 12
semaines, 12 semaines, d'accord ?
Vous allez commencer à calculer avec ça et
changer la date de dernière.
À cette échographie, on va mesurer ce que
je vous ai dit, la clarté nucléaire, sachez
qu'elle est d'autant plus importante que
la patiente est âgée.
Au-delà de 35 ans, on a un
risque plus élevé, nettement plus élevé de risque
de trisomie 21, donc on est obligé d
'aller mesurer cette clarté nucléaire.
C'est l'occasion pour nous de voir
les résultats de bilan que nous avons demandé
et de faire les actions qu'il faut
par la suite.
C'est aussi l'occasion de faire ce
qu'on appelle le dépistage de la trisomie
21.
Il y a beaucoup de tests pour le
dépistage.
Autrefois, on utilisait ce qu'on appelle des
tests intégrés qui sont toujours utilisés, c'est
-à-dire qu'on va faire un prélèvement
plasmatique chez la patiente, on va mesurer la
clarté nucléaire et on va envoyer tout ça
à un laboratoire qui va faire un calcul.
D'abord, il va mesurer des marqueurs plasmatiques
comme une protéine plasmatique, la PAPPA, la CG
et avec le chiffre de la clarté que
vous avez donné, avec l'âge gestationnel qu
'il a et avec l'âge de la
maman, il va faire un calcul par un
logiciel et va donner un degré de risque.
Il va vous dire que cette patiente a
un risque sur 1000 pour avoir une trisomie.
Ce n'est pas beaucoup.
Mais quand on a un risque sur 50,
un risque sur 100, un risque sur 250,
là ça reste quand même des risques élevés.
On dit que le dépistage est positif, je
vais devoir confirmer et là je peux faire
le prélèvement amniotique ou la biopsie trophoblastique pour
chercher l'ADN.
Sinon, il y a le DPPNI, c'est
-à-dire le dépistage prénatal non-invadif qui
est un test sanguin au niveau duquel on
cherche l'ADN justement fatal et on cherche
la trisomie ventrale.
C'est un test qui ne se fait
pas au Maroc, mais on peut le sous
-traiter, c'est-à-dire que le prélèvement
se fait ici et les laboratoires envoient le
prélèvement en France ou en Espagne et on
peut avoir un résultat.
Et là encore, on nous demande la clarté
nucléaire, il faut toujours l'envoyer.
Et c'est aussi un test de dépistage,
donc si il est positif, on le confirme.
Grossièrement, comment on gère ça?
Par exemple, premier trimestre, on peut proposer le
dépistage de la trisomie 21, c'est-à
-dire avec échographie prise de sang, les marqueurs
sériques et le calcul de risque.
Si on est au-delà de ou plutôt
inférieur à 1 sur 1000, il n'y
a pas de risque.
Quand on est entre 1 sur 1000 et
1 sur 51, on propose le dépistage plasmatique
maternel et quand il est négatif, c'est
bon, on revient à la normale, mais quand
il est positif, on va confirmer.
Mais quand un calcul de risque est supérieur
à 1 sur 50, ça, ça fait beaucoup,
on considère d'emblée que le dépistage est
positif et on va faire une confirmation avec
l'amniosynthèse ou la cordosynthèse.
Amniosynthèse, c'est un prélèvement du liquide amniotique.
Cordosynthèse, c'est un prélèvement du sang du
cordon foetal, ça se fait sous échographie.
Et là, on peut avoir la confirmation de
la présence ou l'absence d'atrisme inventaire.
Alors, ça dépend de l'âge, d'accord?
Si vous avez une clarté nucléaire qui est
d'emblée très épaisse, on va le faire.
Parfois, si c'est une patiente qui est
à 35 ans et plus, même si vous
avez une clarté nucléaire normale, vous devez lui
faire le calcul parce que les marqueurs sériques
changent et peuvent nous orienter.
Parce que l'âge est un élément très
important.
C'est pour ça, les filles, je vous
conseille d'avoir des grossesses jeunes.
Parce que vraiment, ça diminue beaucoup de risques.
D'accord?
Donc, si elle est âgée, 35 ans et
plus, âgée, ce n'est pas qu'elle
est très âgée, mais malheureusement, le chiffre de
35 est à garder en tête.
Elle aime ce qu'on dit.
D'accord?
C'est que le risque augmente rapidement.
Donc là, il faut faire le dépistage.
D'accord?
La question que vous n'avez pas posée,
est-ce que tout ça vous paraît OK?
Il n'y a pas de problème derrière?
Est-ce qu'il y a une suite?
En fait, il y a un gros problème
derrière.
Supposons que c'est un foetus qui est
très omivant.
Qu'est-ce qu'on fait?
Supposons qu'on a fait tout ça et
qu'on a confirmé que c'est un
foetus qui a un trisomie omivant.
Oui, pourquoi?
OK, c'est une très bonne chose.
Oui, les enfants trisomiques, malheureusement, ils ont beaucoup
d'informations, notamment des informations cardiaques, sérieuses des
fois.
Et c'est tout.
Quelqu'un a une idée?
Qu'est-ce qu'elle a?
Oui, surtout s'il y a une information
associée.
D'accord.
Voilà, c'est à ça que je vais
arriver.
Malheureusement, mais je dis malheureusement, alhamdoulilah, c'est
pas malheureusement.
Mais ce qui, alors, me dérange, c'est
que des couples, quand ils insistent à faire
le dépistage, parce que moi je ne le
fais pas systématiquement, je ne le fais qu
'à la demande.
Et à la demande, après éclaircissement, que dans
notre pays, il n'y a pas d
'interruption médicale ou volontaire de procès.
Ils peuvent appeler ça médical ailleurs, mais c
'est pas médical, c'est volontaire.
D'accord?
Et donc, est-ce que vous choisissez de
connaître l'anomalie, de vivre avec, ou est
-ce que vous préférez ne pas la connaître?
Ça pose des problèmes, parce que quand on
fait le diagnostic, parfois, beaucoup de fois, le
couple peut demander l'interruption et on ne
peut pas la faire.
D'accord?
Donc, si on devrait la faire, il faut
que ce soit pour ça.
Il faut que ce soit pour chercher ce
qui accompagne la trisomie 21, qui est l
'anomalie chromosomique la plus fréquente.
Mais il y a d'autres anomalies chromosomiques,
il y a la trisomie 13, il y
a la trisomie 18, et auxquelles on peut
penser rien qu'avec des images échographiques de
malformations.
Mais la trisomie 21, on peut avoir l
'impression que c'est un bébé normal et
qu'à la naissance on est quand même
une trisomie.
Actuellement, en France, ils vont vous poursuivre et
vous allez payer tout ce que vous avez
parce que vous ne leur avez pas dit
et parce que chez eux, c'est autorisé
d'interrompre.
Donc, vous leur avez fait perdre la chance
d'interrompre, chose qui n'est pas chez
nous de la même façon, mais qui peut
nous poursuivre aussi parce qu'on n'a
pas fait le diagnostic d'un fœtus qui
a une malformation et qui risque d'avoir
une détresse à la naissance et que nous
n'avons pas diagnostiqué.
Donc, voilà la parenthèse.
Alors, l'échographie entre 11 et 13 semaines,
le fœtus en général va avoir l'air
de ça.
Vous voyez, c'est encore tout petit, mais
on peut déjà identifier le côté de la
tête, le tronc et le côté des membres
et les deux autres membres.
Avec une meilleure prise, on peut aussi…
Oh, désolé.
Donc, vous
voyez qu'on peut déjà voir un petit
peu le profil de ce fœtus-là.
On peut étudier le rachis, on peut étudier
les membres inférieurs et il y a un
certain nombre de critères de la normalité.
Il faut que la tête soit là parce
que des fois on a des bébés qui
n'ont pas leur tête.
Il faut qu'on ait un profil correct
avec des os propres du nez.
On doit voir le contenu cérébral et qu
'il est divisé en deux.
Ça veut dire qu'il y a deux
hémisphères.
On peut suivre tout le dos et parfois
on peut voir des signes indirects du spina
bifida.
On doit compter les membres pour dire qu
'il y a quatre membres et que dans
chaque membre il y a trois segments.
Tout ça, ça nous fait la normalité morphologique
du premier trimestre.
Et on peut mesurer des choses comme la
longueur crânio-caudale.
C'est une longueur qui va depuis le
haut de la tête, le vertex, jusqu'au
niveau du coccyx.
C'est la longueur crânio-caudale, c'est
la SCC.
Le biparyétal, c'est une coupe transversale du
crâne et on mesure le biparyétal.
Et puis la longueur fœtale.
Les trois mesures vont nous donner une idée
sur le terme.
Et si c'est bien fait, ça va
nous donner une datation plus précise.
On peut mesurer la clarté, ça on l
'a dit, et l'approche morphologique.
Voilà d'autres images.
Ici par exemple, vous voyez que c'est
un foetus, là aussi c'est entre 12
et 13 semaines.
Et quand on a un bon échographe, on
peut voir des choses.
Donc ça c'est le crâne, le profil,
vous voyez l'os propre du nez, le
menton.
Déjà ça, ça nous donne une idée sur
la morphologie parce qu'il y a des
malformations où le menton est revenu en arrière,
c'est le rétrognatisme.
Il y a des absences des os propres
du nez, ça c'est en faveur aussi
des anomalies chromosomiques.
Il faut avoir un crâne qui est fermé,
on le voit déjà.
Et ça c'est le dos.
La clarté nucale, regardez, c'est cette partie
noire ici derrière la nuque, puisque ça c
'est le cou, et on peut grossir et
mesurer.
Et c'est ça qui devrait être inférieur
à 3 mm.
Après le biparietal, c'est quelque chose comme
ça, avec une séparation en deux hémisphères.
Et puis un aspect de l de papillons
qui est celui des plexus choroïdes qui sont
très gros à cet âge gestationnel.
Et puis enfin là, vous voyez qu'il
y a les deux cuisses et puis le
fumeur, on peut le mesurer.
Et ici déjà, je pense que c'est
12 en bas, ou 17.
C'est plutôt 17, c'est un peu
plus tard.
Mais bon, ça a l'air comme ça
à 12 semaines aussi.
D'accord ?
Bien sûr, ce qui est écrit en rouge,
vous n'avez pas besoin de le retenir.
Mais il faut savoir que pour mesurer la
clarté nucléaire, il faut avoir des critères de
l'image, des critères de qualité de l
'image.
Donc il faut s'entraîner pour avoir ce
profil strict avec une tête demi-fléchie, et
non pas en extension ou en flexion extrême.
Et ça on le sait parce qu'il
y a du liquide sous le montant, sinon
il ne va pas y avoir de liquide.
Et c'est ça qui nous permet de
bien mesurer justement la clarté nucléaire.
Ça, ça s'appelle le score de Herrmann.
D'accord ?
Ce sont les critères pour la mesure de
la clarté nucléaire.
Voilà une clarté nucléaire qui est à la
limite de la normale, puisqu'elle est à
2,9 millimètres.
Et vous voyez que déjà, visuellement, on sent
que c'est quand même assez large.
Par contre, ici, regardez, c'est quand même
franchement large derrière la nuque, et ça c
'est une nuque épaisse.
C'est une image, pourquoi je vous le
montre, pour que déjà vous ayez une petite
imprégnation à l'échographie, puisque maintenant tous les
généralistes ont une machine d'échographie, et comme
ça vous allez apprendre, d'accord ?
Tout ce qu'on peut voir comme morphologie,
le maximum on peut le voir à cette
coupe-là.
Parce que déjà là, on a une idée
sur la tête, qu'il y a un
crâne, on a une idée sur le profil,
on a une idée aussi sur l'abdomen
qui est fermé, parce qu'il y a
des malformations comme ce qu'on appelle les
laparoscisis, c'est-à-dire où la paroi
n'est pas fermée, où les ans sont
dehors, parfois le foie est dehors, l'estomac
est dehors, etc.
Ça nous donne aussi une idée sur le
dos, ça nous donne aussi une idée sur
la vessie, vous la voyez, qu'elle existe,
etc.
Et puis on peut faire des coupes transversales
pour vérifier le reste.
Ça, c'est le biparietal, comme je vous
l'ai expliqué, avec une ligne médiane qui
est bien visible.
Là, ce sont les critères du CREF.
CREF, c'est le Collège français d'échographie
fœtale.
Alors, pour eux, c'est médico-légal.
Dans votre compte de d'échographie premier trimestre,
vous devez mettre les trois images et vous
devez savoir les prendre correctement.
Sinon, s'il y a un problème, on
revient à vos images et on vous dit
non, vous êtes passé à côté de ça,
etc.
Et donc, pour faire l'échographie, ça je
le dis aux généralistes toujours, évitez de faire
une échographie tous les mois parce que vous
n'êtes pas capable de faire l'échomorphologie
détaillée qui est celle du deuxième trimestre.
Et donc, si vous ratez quelque chose, ça
va vous coûter cher parce que pour la
patiente, elle vient chaque mois.
Vous faites chaque fois une échographie, donc normalement
pour elle, tout va bien.
Alors que vos compétences ne vous permettent pas
d'être sûr de ça.
Donc, vous ne faites pas tout le temps
ça, d'accord ?
C'est parfois dangereux pour vous parce que
si vous passez à côté de quelque chose,
parfois il y a un bec de lièvre
qui est facile, va être suturé, c'est
fini, ça va vous faire une catastrophe pour
la famille.
Mais vous ne l'avez pas vu, ça
fait neuf mois que vous êtes payés pour
ces échographies et vous n'avez pas vu
ça.
Vous avez compris ce que je veux dire
?
Donc ça, je fais un bon apprentissage et
là, il faut se spécialiser, c'est sûr,
d'accord ?
Sinon, il faut connaître le minimum qui est
l'échographie 1er trimestre et 3e trimestre et
s'arrêter là et envoyer la patiente chez
le gynécologue pour l'échographie du 2e trimestre.
Maintenant, c'est pour faire le diagnostic de
la gémellité.
Vous voyez qu'il y a une membrane
ici et là et qu'on a une
grossesse gémellaire.
L'échographie 1er trimestre, ça nous permet de
déterminer ce qu'on appelle la chorionicité-amnionicité.
Chorionicité, c'est le nombre de placentas.
Est-ce qu'il y en a un
?
Est-ce qu'il y en a deux
Et puis l'amnionicité, est-ce qu'il
y a une seule cavité amniosique ou deux
cavités amniosiques ?
Le meilleur moment pour voir ça, c'est
le 1er trimestre.
Vous voyez ici, c'est un placenta et
d'un coup l'autre, c'est le
placenta.
Ça, c'est l'utérus en gros.
Et puis nous avons le placenta et nous
avons un petit filet très fin qui est
en forme de T.
Ça, ça veut dire qu'il y a
un seul placenta et deux cavités amniosiques.
C'est une monocoréale bi-amniotique.
Ce type de grossesse, pourquoi on doit le
connaître au début ?
Parce qu'il y a des fois des
anastomoses vasculaires entre les deux fœtus et ça,
ça peut créer des anomalies de perfusion.
On va voir ça ensemble parce qu'on
va faire ensemble la gémellaire.
Et puis ici, on voit qu'il y
a une masse placentaire ici et là.
On a l'impression qu'ils fusionnent, mais
que nous avons un signe qui s'appelle
le signe de lambda.
Ça veut dire qu'il y a deux
placentas et bien évidemment, s'il y a
deux placentas, il y a deux cavités amniotiques.
Ça veut dire que les placentas se séparent
et qu'il n'y a pas de
risque d'anastomose.
Voilà.
On a aussi cette consultation de 11-13
semaines.
C'est le moment de faire le cerclage
l'adrénaline quand il y a indication.
Et c'est aussi le moment d'instaurer
des traitements préventifs comme l'aspirine, comme le
fer ou bien curatif si on a le
retour du bilan.
Et bien évidemment, il y a amélioration des
signes sympathiques de grossesse et donc on commence
à donner des conseils de régime pour ne
pas tomber dans l'obésité prise de poids
excessive.
Quelques résultats que nous allons recevoir.
Donc, on va recevoir le groupage avec le
Rhesus.
Et donc, si c'est un Rhesus négatif,
on va devoir faire ce Rhesus tous les
mois à partir de 20 semaines.
D'accord.
Et on va donner le sérum anti-D
systématiquement 28 semaines et à chaque fois qu
'il y a un désincident.
S'il y a un saignement, si on
a fait une amniosynthèse ou s'il y
a un traumatisme abdominal.
Pourquoi ?
Parce que c'est dans ces situations-là,
il y a l'ouverture des vaisseaux placentaires
où il y a le son fœtal et
le son maternel qui risquent de se mélanger.
Et donc, il y a les antigènes fœtaux
en supposant que c'est un fœtus Rhesus
positif qui vont passer dans le son de
la maman et va développer des anticorps contre
ces antigènes-là qui ne vont rien faire
au cours de cette grossesse, mais au cours
des autres grossesses qui vont attaquer le fœtus
et donner l'anémie fœtale.
D'accord.
Et puis, si c'est un Rhesus enfin
RAI positif, donc c'est une patiente immunisée,
là on va tomber dans un chapitre d
'allo-immunisation que vous allez étudier à part.
L'hémoglobine, à chaque fois qu'on va
recevoir l'hémoglobine, s'il est inférieur à
1, c'est déjà une anémie chez une
femme enceinte, c'est-à-dire qu'on
ne va pas attendre les moins de 10,
c'est à 11 grammes par millilitre.
Et là, on devrait faire la supplémentation avec
des doses curatives de fer.
En général, les curatives, c'est 160 mg
par jour minimum.
D'accord.
Et donc, quand on prescrit, il faut faire
attention au dosage des médicaments de fer parce
que des fois, il y a de toutes
petites doses dedans.
Conseil alimentaire, bien sûr, pour un apport de
fer.
Et si on a une anémie qui est
non ferré-prive, c'est-à-dire non
hypocromicrocitaire, et qu'elle est autre chose, non
mucromacrocitaire, autre chose, il faut un avis hématologique,
bien évidemment.
Si on a une thrombopénie, par exemple, etc.
Et là, vous allez le lire à la
tête reposée par rapport au diagnostic du diabète
gestationnel et vous allez avoir un chapitre de
diabète gestationnel.
Les chiffres qu'il faut retenir, c'est
0,92.
Ça, c'est normal.
Déjà, en 0,92 et 1,26, on
est dans le diabète gestationnel.
Et au-delà de 1,26, ça veut
dire que la patiente est déjà diabétique et
ne le sait pas.
Donc, on va l'adresser directement chez l
'endocrinologue.
Pour le diabète gestationnel, on peut faire ce
qu'on appelle l'éducation nutritionnelle, c'est
-à-dire qu'elle fait un régime avec
une réduction d'apport en sucre et puis
on le contrôle après une semaine ou deux
semaines.
Si elle se normalise et qu'elle reste
dans la norme sous régime, on va la
garder sous régime.
Sinon, on va l'adresser chez l'endocrinologue.
À part ça, si ces femmes-là, par
exemple, ont des facteurs de risque, par exemple,
on peut faire ce qu'on appelle l
'HGPO, c'est l'hyperglycémie provoquée par l
'oral à 75 grammes.
Et là, c'est un prélèvement à jeun.
Une heure après l'ingestion et deux heures
après l'ingestion, on doit avoir les chiffres
ici en vert, moins 0,92, moins 1
,8 et moins 1,53.
Sinon, on bascule vers le diabète gestationnel.
Et si on a des chiffres au-delà
de 2 grammes, on est dans un diabète
tout court.
Pour les sérologies, on en a déjà parlé.
Toxoplasmose négatif, est-ce qu'on le refait
tous les mois?
Pas obligatoirement, d'accord?
Autrefois, on le faisait tous les mois, tous
les mois, tous les mois.
Il faut surtout miser sur les conseils hygiéno
-diététiques et on peut le faire jusqu'à
trois fois au cours de la grossesse.
Maintenant, s'il y a un changement de
la sérologie, c'est-à-dire qu'elle
était IgG négatif, IgM négatif, et à un
moment donné, ça devient positif, là, on est
dans l'infection materno-fœtale et il y
a tout un protocole pour savoir s'il
y a un risque, que ce fœtus soit
malade ou pas.
Et après, on peut faire ce qu'on
appelle la confirmation par un prélèvement de liquide
amniotique et on recherche la PCR du toxoplasme
et on peut traiter par l'aspéramis.
Rubelle négatif, on peut la refaire une fois
et puis s'arrêter à 18 semaines parce
qu'au-delà de 18 semaines, il n
'y a pas de passage du virus vers
le fœtus, donc on arrêtera la surveillance.
On a dit qu'au lieu de faire
la sérologie, il faut juste conseiller à la
patiente de ne pas s'approcher des enfants
qui sont en remais.
Si elle travaille dans une crèche où il
y a beaucoup d'enfants, elle devrait changer
de poste de travail.
Et pour le reste, la conduite devra être
spécifique en fonction du résultat.
Deuxième trimestre, ça va être presque la même
chose que le troisième trimestre qui va changer,
c'est les objectifs de l'échographie.
Sinon, tout le reste, c'est la même
chose.
Le rythme, on va le programmer en fonction
de ce que nous avons vu tout à
l'heure.
Le risque sera ajouté, les anomalies du bilan
ou les anomalies à l'échographie.
On va parfois faire une échographie morphologique précoce
à 18 semaines, mais l'échographie morphologique standard,
c'est entre 22 et 24 semaines.
C'est là où tous les organes ont
quand même une taille qui nous permet de
bien voir et de bien chercher les anomalies.
Après, ce sera toujours dans chaque consultation l
'anamnèse et là, on ne va pas refaire
les facteurs de risque parce qu'on les
a notés sur notre dossier, mais on va
chercher tout ce qui est symptôme.
La céphalie qui va être le signe de
quoi ?
De l'hypertension artérielle, toujours poser la question.
Des douleurs particulières, notamment les contractions.
Est-ce que le bébé bouge normalement ?
Il faut avoir un mouvement, ça s'appelle
le mouvement actif-fatal.
Ça veut dire que le bébé est bien.
Quand il bouge, il est bien.
Et puis les brûlures mutationnelles, parce que les
femmes enceintes sont à risque d'infection urinaire
plus que les autres.
À chaque fois, on va examiner le poids,
donc la prise de poids, la tension artérielle,
ce qui est des oedèmes, la hauteur utérine.
Il y a une technique de mesure qui
nous dit que ça avance correctement, c'est
trop gros ou plutôt c'est trop petit.
Et quand on sent que c'est trop
gros ou c'est trop petit, on va
demander une échographie pour ça.
La bandelette urinaire, que ce soit pour le
cycle acétone, mais aussi pour la protéine et
les nitrites pour l'infection.
Et la biologie sera refaite en fonction des
anomalies que nous avons trouvées.
Si elle était anémique et qu'on a
traité, bien évidemment, au bout de deux mois,
on devrait vérifier si elle répond au traitement,
parce qu'il y a des femmes soit
qui ne prennent pas bien, soit qui n
'absorbent pas bien le fer.
Vous allez devoir changer la molécule, par exemple,
le nombre de prises, etc.
Et bien évidemment, on peut commencer la préparation
à l'accouchement.
Actuellement, il y a des centres qui peuvent
aider les patients à la préparation à l
'accouchement par rapport au renforcement musculaire, par rapport
à la relaxation, par rapport à comment gérer
le stress.
Tout ça, c'est aussi important, surtout pour
les gens qui peuvent se permettre, parce que
ça nous permet d'arriver à un accouchement
tout en sachant ce qui va arriver.
Il y a des femmes qui viennent accoucher
et qui ne savent même pas ce que
c'est qu'une contraction utérine, qu'est
-ce qu'il faut faire au moment de
la contraction, comment pousser, comment respirer, etc.
Je trouve qu'actuellement, en 2023, on devrait
offrir à nos patients les soins de ce
genre-là.
Ça permet surtout de réussir les accouchements par
voie basse, qu'il n'y ait pas
de traumatisme, qu'il n'y ait pas
de traumatisme psychique et aussi physique.
Pour les objectifs d'échographie 22-24, c
'est essentiellement la morphologie et c'est pour
ça que c'est une échographie hyper spécialisée.
Elle doit être faite par un gynécologue, il
faut adresser les gens pour faire des échographies
morphologies.
Un généraliste ne devrait pas prendre cette échographie
sur son dos, parce que ça peut créer
des problèmes.
Il faut une formation, il faut une machine
adaptée, il faut connaître la normale pour dire
qu'il y a un problème.
Dans la morphologie, on explore la tête, par
exemple, et là aussi on vérifie le pourtour,
le crâne, la ligne médiane et les constituants.
Le profil, vous voyez qu'on peut bien
voir l'ostrophe du nez, le balai, le
menton.
Tout ça, c'est des éléments importants.
On peut étudier la morphologie du cœur, on
peut dire qu'il n'y a pas
de problème.
Ici, c'est une coupe d'abdomen qui
nous permet de mesurer le périmètre abdominal et
de dire que la croissance est bonne ou
pas.
Ici, on voit les deux reins de part
et d'autre du racisme.
Ici, on peut détecter une dilatation anormale du
diabas ciné.
On sera dans les uropathies ostructrices.
On peut voir le racisme et chercher l
'espina bifida.
Ici, c'est le fémur qu'on va
mesurer.
La vessie, on peut la voir en mettant
le doubleur et on va trouver les deux
artères ombiliques à l'autour, etc.
Juste pour vous donner une idée, on peut
aussi voir le sexe féminin qui est là
comme un grand café ou le sexe masculin.
Là, on voit trois éléments qui sont les
bourses et le pénis.
Ici, c'est l'espina bifida.
Regardez, ça c'est le racisme et puis
on a une masse derrière.
Ici, c'est l'étude du placenta.
C'est les annexes.
Regardez, ça c'est le placenta, ça c
'est le liquide amnétique.
Là, c'est un placenta qui est plutôt
antérieur et fendique.
Ici, on voit qu'il est postérieur.
Par contre, ici, c'est un placenta qui
est bas inséré, c'est-à-dire qu
'il est en regard du col.
Parce que ça, c'est le vagin, la
vicie est là, le col est là et
le placenta est bas inséré.
Il est entre la présentation et le col.
C'est là où ça va poser le
problème de l'accouchement par voie basse et
ça risque de saigner dans les témoignages.
C'est à ça que ça sert l
'échographie.
Si on le voit au deuxième trimestre, on
va le noter et on va surveiller.
Des fois, ce placenta, quand l'utérus augmente
de taille, va être tiré vers le haut
et il ne va plus être prévu.
Parfois, il va rester là, comme ici.
Donc, la vicie est par là, le col
est par là et le placenta est là.
Vous voyez que l'échographie va nous permettre
de voir énormément de choses.
Troisième trimestre, c'est exactement la même chose
pour chaque consultation.
Là encore, ce qui va changer, c'est
l'objectif de l'échographie du troisième trimestre.
Elle se fait entre 32 et 34 et
c'est là qu'on va dire, est
-ce que le bébé est normal de croissance
?
On dit qu'il est eutrophique.
Est-ce qu'il est petit ?
C'est le retard de croissance in utero,
le RCE, ou bien il est gros, c
'est la macrosomie.
Quand on a des anomalies de ce genre,
on doit surveiller par échographie tous les 15
jours après avoir fait le bilan étiologique.
C'est-à-dire, je vais voir s
'il est diabétique ou pas, je vais voir
s'il est préeclampsique ou pas, je vais
voir s'il y a une urgence, est
-ce que ce bébé est bien ou pas.
Et après, je dois contrôler tous les 15
jours pour voir la courbe, comment elle est.
Parce que des fois, il peut arrêter complètement
de croissance et là, j'ai un risque
énorme de mort fatale in utero et je
devrais l'extraire plus tôt, le sortir prématurément,
parce que s'il va rester à l
'intérieur, il va mourir.
Sachez qu'on peut sortir ici, par exemple
à Marrakech, à partir de 32 semaines.
Cela dépend d'une chose, de l'unité
de néonatologie qui est dans votre hôpital.
S'ils ont une unité qui peut prendre
les tout petits prématurés, c'est-à-dire
les 28 semaines, les 30 semaines, vous pouvez
sortir le bébé à ce moment-là.
Mais pour nous ici, ils ne prennent qu
'à partir de 1 kg, donc 32 semaines
et plus.
Donc si je vois que c'est un
bébé qui est vraiment très en retard, qui
n'a plus de croissance, ou que si
je fais un ERF, je trouve qu'il
a des anomalies du rythme cardio-fotal, je
peux faire ce qu'on appelle l'extraction
prématurée.
Et là aussi, l'importance de notre terme
qui doit être précis.
Parce que si je veux le sortir prématuré
et que j'ai un terme imprécis, ça
peut être vraiment trop tôt.
Au lieu qu'il soit à 32, il
n'est qu'à 30 semaines.
Donc la gestion pulmonaire de ce bébé va
être effrayante.
Ou au contraire, au lieu de le sortir
deux semaines avant, je vais attendre 32 alors
que c'est 34 semaines.
Et là, il y a un risque accoreux
à la fin de mon bébé.
Donc vous voyez que c'est important de
préciser là-dedans.
37 semaines, on va déterminer exactement le mode
d'accouchement, le moment d'accouchement et où
est-ce qu'elle va accoucher.
Le moment d'accouchement, le terme théorique, la
moyenne à laquelle les femmes accouchent, c'est
aux alentours de 40 semaines.
Tout en sachant que le dépassement de terme,
c'est 42 semaines.
Mais ça, c'est une moyenne.
Si je veux faire un césarien prophylaxique ou
programmé, je peux la faire à partir de
39 semaines.
Je n'ai pas besoin d'attendre les
40.
Après, comme je viens de le dire, on
peut extraire précocement si on a une détresse
particulière maternelle.
Si il y a un risque maternel, notamment
la préclampsie, ou fatale, comme je vous ai
expliqué, la souffrance fatale chronique, le retard de
croissance, etc.
Et puis au-delà de 41, on parle
d'une grossesse prolongée.
Et pour continuer et attendre que le travail
arrive, on va devoir surveiller cette madame tous
les 48 heures.
Et on la surveille avec l'échographie pour
voir le liquide amnétique, est-ce qu'il
garde la quantité suffisante.
Et aussi par un ERCF, enregistrement du rythme
cardio-fatale.
Si c'est au normal, je peux aller
jusqu'à 42.
Mais dès que j'ai une anomalie sur
ça, je devrais accoucher la patient soit par
un déclenchement.
Et le déclenchement, ça s'appelle aussi l
'induction artificielle du travail.
C'est-à-dire que je vais utiliser
des moyens soit mécaniques, soit médicaments, qui sont
soit l'ocytocine, c'est-à-dire le
cytocinant, ou bien des prostaglandines de synthèse ou
des prostaglandines naturelles.
Ça, ça permet de faire une maturation du
col, d'ouvrir le col et d'induire
des contractions utérines.
Et ça, ça s'appelle un déclenchement de
travail.
Sinon, et s'il y a une contre
-indication, on va passer à la césarie.
Au-delà de 42 semaines, c'est un
dépassement de termes, c'est fini, on doit
arrêter la grossesse.
Cette femme doit accoucher coûte que coûte parce
qu'au-delà, il y a beaucoup de
risques de mort fatale.
Les voies d'accouchement, ça dépend des conditions
obstétricales.
Il faut toujours chercher la contre-indication de
la voie basse.
C'est-à-dire, quand je vois cette
madame à 37 semaines, je vais devoir dire
vers la fin de la consultation, « Madame,
vous pouvez accoucher par voie basse ou non,
il vous est interdit d'accoucher par voie
basse, vous ne pouvez pas attendre le travail
et je vais vous envoyer à l'hôpital
pour vous faire une césarie en progrès.
» Et ça, on peut le voir d
'omblé.
Par exemple, un utérus bi ou multisicatriciel, c
'est-à-dire qu'elle a déjà accouché
deux fois par césarienne, ou par avant, ou
plus.
Ça peut être trois, ça peut être quatre,
ça peut être…
Donc là, c'est interdit de rentrer au
travail.
Donc je dois l'adresser avant le travail.
Et c'est un mot ou un discours
qu'il faut éclaircir parce qu'au moins,
parfois les femmes, elles ne veulent rien entendre
parce qu'elle a envie d'accoucher normal,
la césarienne, ça fait mal, ça coûte cher,
etc.
Et donc, elle va rester chez elle à
attendre le travail et voir peut-être que
ça va marcher.
Alors, c'est très dangereux pour elle.
Donc il faut lui dire qu'il ne
faut absolument pas que vous ayez des contractions
parce que c'est les contractions qui vont
ouvrir la cicatrice.
On peut avoir ce qu'on appelle la
déhiscence de la cicatrice.
Le placenta prévia totalement recouvrant.
C'est ce que je vous ai montré.
Mais en plus, il est totalement recouvrant, c
'est-à-dire qu'il couvre le col.
Il n'y a pas de moyen pour
l'accoucher par voix basse.
Les présentations transversent.
Mais là, pour les transverses en général, on
peut attendre le début du travail.
Et s'il reste, transverse.
Mais parfois, il peut tourner en céphalique ou
en siège.
La macrosomie majeure supérieure à 4,5 kg,
on ne va pas essayer le travail.
Les bassins rétrécis, soit par l'examen, et
là on fait ce qu'on appelle la
pelvimétrie interne et externe, ou la radiopelvimétrie, et
là on les fait de moins en moins.
La seule indication qui reste maintenant, c'est
quand vous avez un siège ou là un
utérus cicatriciel.
Même l'utérus cicatriciel, on ne le fait
plus beaucoup.
C'est pour voir le biparyétal par rapport
au diamètre promotor rétropubien.
Enfin, une souffrance fœtale chronique.
C'est ce petit bébé qui ne grossit
plus, qui a un cœur qui commence à
s'affaiblir.
Vous avez un tracé qui est anormal, un
doppler qui est anormal.
On ne va pas tenter l'accouchement par
voix basse.
Tout ça, on peut déjà le déterminer à
la consultation de 37 semaines.
Sinon, si on a une anomalie qu'on
n'a pas encore décidée, on ne va
pas lâcher la passante.
On va lui demander de revenir dans une
semaine.
On sera dans 38 semaines et on va
établir notre pronostic au fur et à mesure.
La voix d'accouchement, si la voix basse
est acceptée, il faut penser à proposer la
péridurale.
Ça permet de faire un accouchement sans douleur,
même si dans le monde, il y a
un retour vers le naturel, c'est-à
-dire accoucher sans péridurale, accoucher sans perfusant, accoucher
sans intocinant, accoucher dans l'eau, accoucher en
position accroupie, les anciennes positions de nos grands
-mères.
Il y a un retour, je ne sais
pas si vous regardez dans les médias, il
y a beaucoup de vidéos de sages-femmes
ou d'hôpitaux qui vous montrent qu'on
peut faire des accouchements à domicile.
Bien évidemment, surveiller par des professionnels de santé
et aussi dans des formes les plus naturelles
possibles.
Si on a prévu le césarien, on va
demander un avis pré-anesthésique et bien évidemment,
on fera un bilan pré-opératoire.
Les lieux d'accouchement, on obséderait qu'il
y a trois niveaux.
Non, il y a deux types d'anesthésie
en fait.
Il y a la rachianesthésie, c'est l
'anesthésie loco-régionale qu'on fait pour la
césarienne, et là la motricité est bloquée, elle
ne bouge pas.
La péridurale, elle a un effet analgésique, donc
elle va bloquer la sensibilité et non pas
la motricité.
Mais on peut avoir des blocs complets parfois,
ça c'est un effet indésirable de la
technique.
Pour les lieux d'accouchement, il y a
trois niveaux en obstétrique.
Niveau 1, c'est les maisons d'accouchement
où il n'y a que la sage
-femme.
Si vous travaillez dans les centres de santé
avec un module d'accouchement, vous pourrez trouver
un médecin généraliste à côté, mais il n
'y a pas de bloc opératoire et il
n'y a pas de gynécologue sur place.
Donc ce sont des sages-femmes qui vont
choisir les femmes à très peu de risque,
qui n'ont pas de risque, les multipas,
qui ont déjà accouché par mois basse, il
n'y a aucun problème de bassin du
tout.
Puis, bien sûr, il faut prévoir les moyens
d'évacuation parce qu'en obstétrique, et ça
c'est depuis les ancêtres, quand la femme
rentre au travail, ce qu'on disait auparavant
qu'elle a un pied dans le monde
et un pied dans le paradis, ça se
passe bien des fois, mais parfois ça tourne
et ça tourne très vite vers la complication,
donc il faut toujours avoir un moyen d
'évacuation à côté, un hôpital à côté qui
va être correspondant avec le gynécologue et le
bloc.
C'est-à-dire le niveau 2, hôpital
provincial ou régional ou une clinique privée dans
laquelle il y a un gynécologue en permanence
et un bloc opératoire en permanence, c'est
-à-dire 24 sur 24.
Enfin, il y a le niveau 3, comme
le CHU ou certaines cliniques qui contiennent une
réanimation maternelle et une réanimation néonatale.
Là, toutes les grossesses plus pathologies ou risques
élevés, on va les envoyer à ce niveau
-là.
Donc, vous devez connaître ça, vous devez connaître
le secteur où vous travaillez pour savoir bien
orienter vos patients.
Voilà, niveau 1, sans risque.
Niveau 2, la moindre anomalie de la CPN,
d'accord, où il y a des facteurs
de risque pour l'accouchement.
Niveau 2, on peut faire la césarienne à
tout moment, donc il n'y a pas
de problème.
Et niveau 3, c'est tout ce qui
nécessite une prise en charge multidisciplinaire.
Donc, j'espère qu'on a bien expliqué
que la consultation prénatale, c'est la clé,
c'est le seul moyen de la prévention
de la mortalité maternelle.
Et ça commence chez vous, surtout les filles,
vous allez avoir beaucoup de clientes enceintes.
Donc, je voudrais bien que plus tard, vous
appreniez à approfondir ce sujet, c'est très
important.
Voilà, merci.